--- Page 1 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
1
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Informationen zur Wortliste
Die folgende Liste enthält den Lernwortschatz des Intensivlehrwerks Akademie Deutsch B2+. Die Wörter sind kapitelweise
aufgelistet und innerhalb eines Kapitels alphabetisch sortiert.
Leicht verständliche Komposita wie z. B. Computerproblem werden nicht aufgelistet, jedoch Wörter wie Führerschein mit neuer
Bedeutung. Ebenso werden Verben mit Präfixen, die leicht verständlich sind (z. B. mithelfen), nicht alle einzeln aufgeführt.
Diese Wortliste enthält keine Zahlen, grammatischen Begriffe, Namen von Städten und Ländern oder Eigennamen.
der Bäcker, -	
g	
die Bäcker
der Apfel, -¨	
g	
die Äpfel
der Film, -e	
g	
die Filme
der Ball, -¨e	
g	
die Bälle
das Kind, -er	
g	
die Kinder
das Land, -¨er	
g	
die Länder
die Adresse, -n	
g	
die Adressen
das Foto, -s	
g	
die Fotos
das Internet, /	
g	
(kein Plural)
die Ferien (Pl)	
g (kein Singular)
an|melden	
g	
trennbares Verb
essen, [egi]	
g	
Verb mit Vokalwechsel, d. h. er, es, sie isst
etwas n nichts	
g	
Gegenteil
ugs.	
g umgangssprachlich
Diese Wortliste ersetzt keine eigene, an persönlichen Interessen und Bedürfnissen orientierte Vokabelliste. Sie sollten zusätzlich eine
solche Liste mit für Sie relevantem Wortschatz anlegen und diese stets erweitern. Am besten lernen Sie den Wortschatz außerdem, 
wenn Sie eigene Beispielsätze bilden, die auf persönlichen Erfahrungen basieren.

--- Page 2 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   28
2
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 28
MEINE SPRACHE
BEISPIELSÄTZE
die Abgabe, -n
Nach der Abgabe der Examensarbeit feierte sie eine große Party.
Alle Festanangestellten müssen Sozialabgaben zahlen.
ab|lenken von
Er lenkte sich mit Sport und Ausflügen von seinem Kummer ab.
Lenk deine Mitstudierenden nicht vom Arbeiten ab!
ab|schätzen
Studierende können ihre Chancen bei der Prüfung meist gut 
abschätzen. 
analysieren
Er analysierte seine Fehler und verbesserte sich dadurch sehr.
angeboren
Atmung und Herzschlag sind angeborene Fähigkeiten des 
Menschen.
an|halten, [agä]
Er streckt seinen Arm aus und hält das Auto an.
Die Krise hielt lange an und endete erst nach vielen Jahren. 
an|sehen, [egie] als + A
Stress wird manchmal als Zeichen persönlicher Schwäche 
angesehen. 
an|spannen
Beim Yoga ist es wichtig, die Muskeln bewusst anzuspannen und 
dann wieder zu entspannen.
die Atmung
Wenn die Atmung schneller wird, kommt mehr Sauerstoff ins Blut. 
auf|schieben
Er hat die Arbeit am Projekt immer weiter aufgeschoben, bis es 
fast zu spät war. 
auf|treten, [egi]
Als körperliche Folge von Stress können Kopfschmerzen auftreten. 
Die Theatergruppe tritt morgen auf der großen Bühne auf.
aus|drücken
Gefühle lassen sich oft nur schwer mit Worten ausdrücken. 
Wenn man eine Orange ausdrückt, bekommt man selbstgemach-
ten Orangensaft.
aus|gehen von
Wir gehen von einem technischen Problem aus. 
aus|lösen
Stress kann physische und psychische Veränderungen auslösen. 
aus|schütten
Er schüttete die saure Milch aus und öffnete eine neue Tüte. 
Diese Hormone werden vom Gehirn ausgeschüttet. 
aus|tauschen
Wir haben uns auf der Konferenz mit den Experten und 
Expertinnen intensiv ausgetauscht.
Wir mussten Reifen austauschen. Sie waren kaputt.
von Bedeutung sein
Bei dieser Konferenz ist die Rede der Vorstandsvorsitzenden von 
besonderer Bedeutung.
bedrohlich
Bedrohliche Situationen führen bei vielen Menschen zu Ängsten.
die Beeinträchtigung, -en
Die Baustelle führt zu der Beeinträchtigung des Straßenverkehrs. 
begeistert
Ich war von den beruflichen Möglichkeiten begeistert. 
die Begeisterung, /
Die Begeisterung über die technischen Neuheiten war groß. 
der Beitrag, -¨e
Der Beitrag pro Person beträgt 5 €.
beiseite|schieben
Er schob ihn beiseite und ging durch die Tür an ihm vorbei. 
Er schob seine Zweifel beiseite und sagte Ja.
betreffen, [egi]
Die neue Vorschrift betrifft alle Mitarbeitenden im Homeoffice.
beurteilen
Jeder muss selbst beurteilen, ob ein Smarthome für ihn sinnvoll 
ist.
bewerten
Sein Projekt wurde gut bewertet und die Lehrerin war zufrieden 
mit ihm. 
die Bremse, -n
Er hatte einen Unfall, weil die Bremsen seines Autos kaputt waren. 
bremsen
Ich konnte (den Wagen) gerade noch vor der roten Ampel 
bremsen. 
der Burn-out, -s
Wer nicht zwischen Privat- und Berufsleben trennt, kann schneller 
einen Burn-out bekommen.
chronisch
Eine chronische Krankheit ist eine Einschränkung, die das gesamte 
Leben betrifft.
derjenig-, dasjenig-, 
diejenig-
Mein Mann ist derjenige, der am meisten putzt.

--- Page 3 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   28
3
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 28
das Detail, -s
Ich erinnere mich an den Tag, aber die Details der Konferenz habe 
ich vergessen.
die Dissertation, -en
Er hat in Heidelberg promoviert und seine Dissertation zum 
Thema Digitalisierung geschrieben. 
Druck machen
Die Kollegen und Kolleginnen machten ihm Druck, weil der 
Abgabetermin für das Projekt näher kam. 
ehrgeizig
Wer ehrgeizig ist, will Erfolg um fast jeden Preis. 
ein|brechen, [egi]
Ein Dieb bricht oft im Dunkeln in ein Haus ein. 
eindeutig
Er beantwortete die Frage mit einem eindeutigen Ja. 
sich ein|prägen
Er prägte sich für den Mathematiktest alle Formeln gut ein. 
ein|schätzen
Wir konnten nicht einschätzen, wie viel Geld wir für die Reise 
benötigen würden. 
der Ekel, /
Sie verspüren großen Ekel vor dem Essen von Innereien. 
die Emotion, -en
Angst und Freude sind Emotionen.
empfinden
Er empfand Freude und Glück am Tag seiner Hochzeit.
Sie empfindet die Klausurenphase als belastende Stresssituation.
enthalten, [agä]
Die Liste enthielt die Namen aller Kunden und Kundinnen.
entspannt
Man sollte entspannt bleiben, weil nichts im Leben wirklich 
planbar ist.
das Entwicklungsland, -¨er
Entwicklungsland ist ein gebräuchlicher, aber problematischer 
Begriff für arme Länder mit wenig Industrie.
erlernen
Er erlernte die neue Sprache schnell. 
die Euphorie, /
Die guten Geschäftszahlen führten zu einer großen Euphorie bei 
den Mitarbeitenden.
der Faktor, -en
Viele Faktoren sind dafür verantwortlich, ob ein Mensch glücklich 
ist oder nicht.
filtern
Um Trinkwasser zu erhalten, muss man schmutziges Wasser filtern. 
Wir müssen alle Informationen filtern, um die Wahrheit zu erfahren. 
gemein
Die Frau beschimpfte ihren Mann und war sehr gemein zu ihm.
das Geräusch, -e
Das Geräusch des Regens auf dem Fenster beruhigte ihn.
der Gesichtsausdruck, -¨e
An der Körperhaltung und dem Gesichtsausdruck kann man die 
Gefühle eines Menschen erkennen. 
die Gestik, /
Bewegungen der Hände beim Sprechen bezeichnet man als Gestik.
die Handlung, -en
Seine Handlungen waren so irrational, dass niemand verstand, 
was er wollte.
Die Handlung des Films dreht sich um einen Detektiv, der einen 
mysteriösen Mordfall lösen muss.
die Herausforderung, -en
Die DSH-Prüfung ist eine große Herausforderung.
heraus|ziehen
Er zog ein Taschentuch aus seiner Tasche heraus. 
heulen (ugs.)
Kleine Kinder heulen oft, wenn sie keine Süßigkeiten bekommen.
hingezogen zu
Er fühlte sich stark zu ihr hingezogen und verliebte sich bald in sie.
das Hormon, -e
Unser Gehirn steuert den Körper mithilfe von Hormonen. 
imitieren
Das Kind imitierte seine Mutter und saß genauso wie sie.
individuell
Wie viel jeder arbeiten möchte, ist sehr individuell.
irrational n rational
Irrationale Entscheidungen kann man nicht verstehen. 
isolieren
Elektrische Kabel muss man isolieren, sonst bekommt man einen 
Stromschlag.
Sie isolierte sich sozial und traf niemanden mehr.
komplex
Über ein komplexes Thema kann man viel und lange diskutieren. 
die Konzentration, -en
Tomatenmark ist eine Konzentration aus Tomaten. 
Sie brauchte viel Konzentration, um die Erklärungen der 
Lehrerin zu verstehen. 
die Körperhaltung, -en
Die Körperhaltung des Mannes zeigte Arroganz und Wut. 

--- Page 4 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   28
4
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 28
kritisieren
Frau Müller kritisiert, dass Parkplätze am Haus fehlen. 
kühlen
Milchprodukte muss man kühlen, sonst werden sie schnell 
schlecht.
kulturell
Über kulturelle Unterschiede sollte man offen sprechen.
in der Lage sein
Er war nicht in der Lage zu arbeiten, so krank war er. 
lähmen
Die Krankheit lähmte ihn und er konnte nicht mehr laufen.
Er fühlte sich von dem Stress überfordert und war wie gelähmt.
das Leid, /
Das Leid der Menschen im Kriegsgebiet ist sehr groß. 
leiden unter + D / 
an + D
Sie litten sehr unter der Hitze in der Wüste. 
Sie leiden an Hunger und an ansteckenden Krankenheiten wie 
Cholera.
der Mechanismus, 
Mechanismen
Angst ist ein Schutzmechanismus, der den Menschen retten soll.
die Mimik, /
Gesichtsbewegungen bezeichnet man allgemein als Mimik. 
minderwertig 
n hochwertig
Ein minderwertiges Produkt ist schlecht verarbeitet und geht 
schnell kaputt. 
minimieren
Um einen Burn-out zu vermeiden, sollte man versuchen, den 
Stress zu minimieren.
motivieren
Ein hohes Gehalt motiviert die meisten Mitarbeitenden. 
nach|weisen
Sie wies nach, dass das Medikament nutzlos und überteuert war. 
das Nervensystem, -e
Das Nervensystem steuert unter anderem die Reaktionen des 
Körpers.
die Niederlage, -n
Eine Niederlage ist das Gegenteil eines Sieges.
obsessiv
Wer obsessiv ist, ist von einer Idee oder einem Gedanken so 
eingenommen, dass er an nichts anderes denken kann.
optimistisch 
n pessimistisch
Er blickt optimistisch in die Zukunft und glaubt, dass alles gut 
wird. 
orientierungslos
Er irrte orientierungslos in Berlin herum und fand den Weg zu-
rück zum Hotel nicht.
die Panik, /
Wenn Angst zu stark wächst, spricht man von Panik. 
die Phobie, -n
Eine extreme Angst vor Spinnen nennt man eine Spinnenphobie. 
physisch
Physische Schmerzen sind körperliche Schmerzen. 
primär
Sein primäres Ziel war es, glücklich zu sein. 
die Produktion, -en
Die Produktion von Autos ist ein wichtiger Wirtschaftszweig in 
Deutschland.
Die Filmproduktion beschäftigte viele Schauspieler und Schau-
spielerinnen, Kameraleute, Tontechniker und -technikerinnen.
die Promotion, -en
Nach seinem Studium begann er eine Promotion. 
die Psyche, /
Die Psyche eines Menschen umfasst seine Gedanken und Gefühle. 
psychisch
Er bekam eine Depression und wurde psychisch krank. 
psychologisch
Sie wurde vom Arzt psychologisch betreut. 
der/die Psychotherapeut/in, 
-en/-nen
Ein Psychotherapeut oder eine Psychotherapeutin heilt und 
behandelt psychische Krankheiten. 
der Reiz, -e
Ein Reiz stimuliert und provoziert eine Reaktion.
der Sauerstoff, /
Wird die Atmung schneller, kommt mehr Sauerstoff ins Blut.
der Säugling, -e
Säuglinge sind Babys, die sich ausschließlich von Milch ernähren. 
schädigen
Stress kann die psychische und physische Gesundheit schädigen. 
die Scham, /
Scham empfindet man, wenn man etwas Peinliches oder 
Unangenehmes erlebt hat. 
scheitern an + D
Das Projekt scheiterte an den hohen Kosten.
der Schock, -s
Der Schock nach dem Autounfall war sehr groß. 

--- Page 5 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   28
5
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 28
schockiert
Sie sah schockiert, wie der Mann auf dem Eis ausrutschte. 
die Schwäche, -n
Die Krankheit führte zu Husten, Schnupfen und allgemeiner 
körperlicher Schwäche.
schwitzen
Er schwitzte sehr, weil er sich zu warm angezogen hatte.
die Seele, -n
Liebeskummer tut der Seele und dem Körper weh.
seelisch
Seelische Folge von chronischem Stress ist oft innere Unruhe.
sekundär
Wenn etwas sekundär ist, dann ist es nur von zweitrangiger 
Bedeutung und etwas anderes ist wichtiger.
die Selbsthilfegruppe, -n
Kranke Menschen schließen sich oft in Selbsthilfegruppen 
zusammen, um über ihre Probleme zu reden.
die Sicht, /
Die Sicht war durch den Nebel eingeschränkt. 
Aus meiner Sicht war die Operation ein Fehler.
die Strategie, -n
Sie entwickelten neue Strategien, um den asiatischen Markt zu 
erobern. 
stressig
Ihr Tag war sehr stressig, denn sie hatte keine Minute Pause. 
die Studie, -n
Das Ministerium gab eine große Studie in Auftrag, um die 
Zufriedenheit der Deutschen zu ermitteln. 
die Substanz, -en
Die Wissenschaftlerin untersuchte die chemische Struktur der 
unbekannten Substanz im Labor.
taub
Wer taub ist, kann nicht hören.
teilweise
Das Geld kam teilweise aus einem Kredit und teilweise hatte sie 
es selbst angespart. 
die Traurigkeit, /
Sie verspürte eine große Traurigkeit, als sie ihre Heimatstadt 
verlassen musste.
die Überforderung, -en
Ständige Überforderung und Stress können zu Burn-out führen. 
überleben
Er überlebte den Flugzeugabsturz, aber verletzte sich stark.
überraschen
Ihre Gäste überraschen sie mit einer Torte.
überrascht
Sie war überrascht von den vielen Gästen auf ihrer Party. 
überwinden
Er überwand seine Ängste und fuhr mit der Achterbahn. 
umfassen
Das Angebot im Supermarkt umfasst auch asiatische Produkte. 
das Verhaltensmuster, -
Das Kind zeigte Verhaltensmuster, die dem Lehrer nicht gefielen. 
versagen
Er hatte Angst, in der Prüfung zu versagen und sie nicht zu 
bestehen.
vor|liegen
Das vorliegende Dokument sollten Sie aufmerksam lesen. 
vor|werfen, [egi] 
Man warf dem Politiker Lügen und Korruption vor. 
wahr|nehmen, [egi]
Er nimmt den Klimawandel als die größte Bedrohung wahr.
Er war so krank, dass er den Termin bei der Bank nicht 
wahrnehmen konnte. 
der Wertgegenstand, -¨e
Bitte lassen Sie keine Wertgegenstände wie Schmuck, Handys und 
Kameras im Auto. 
der Wirkstoff, -e
Es sind verschiedene Medikamente, aber der Wirkstoff ist gleich. 
zählen zu 
Katzen und Hunde zählen zu den Säugetieren. 
zielstrebig
Sie war sehr zielstrebig, hatte immer gute Noten und studierte 
schneller als alle anderen.
die Zufriedenheit, /
Ein Lächeln ist oft ein Zeichen von Zufriedenheit. 
zu|geben, [egi]
Er gab den Fehler nicht zu, sondern versuchte, ihn zu verstecken. 
die Zuneigung, /
Er empfand ihr gegenüber eine starke Zuneigung, vielleicht sogar 
Liebe.

--- Page 6 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   29
6
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 29
MEINE SPRACHE
BEISPIELSÄTZE
der Ablauf, -¨e
Er hat sich Notizen zum Ablauf des Meetings gemacht.
Der Vertrag wird automatisch verlängert, wenn er nicht rechtzeitig 
vor Ablauf gekündigt wird.
altmodisch
Meiner Meinung nach sind solche Tabus altmodisch. 
analog n digital
Briefe und Postkarten sind analoge Wege der Kommunikation. 
die Anonymität, /
Die Anonymität bei der Kommunikation im Internet hat mehr 
Vor- als Nachteile. 
antizipieren
Manchmal kann man die Lösung einer Aufgabe antizipieren. 
auf|fordern
Er wurde von seiner Chefin schriftlich zur Teilnahme am Meeting 
aufgefordert.
aufgeschlossen
Die Tür war aufgeschlossen, als ich kam. 
Er ist fremden Kulturen gegenüber sehr aufgeschlossen.
auf|klären über + A
Sie klärte mich direkt über die Regeln im Unternehmen auf. 
beabsichtigen
Wenn Sie beabsichtigen, ein Produkt zu verkaufen, müssen sie 
sich über die Steuerarten informieren. 
begehen
Ein offenes Gespräch ist wichtig, wenn jemand einen Tabubruch 
begeht. 
behaupten
Der Vermieter hat behauptet, er würde das ganze Haus renovieren. 
beispielsweise
Gegen Kälte hilft beispielsweise eine Jacke oder eine Heizung.
bereuen
Er bereut, ihr nicht die Wahrheit gesagt zu haben.
beschleunigen
Das Internet hat den Austausch von Daten erheblich beschleunigt.
bevorzugen
Die digitale Kommunikation wird in der Arbeitswelt heute 
bevorzugt, weil ein Brief oft zu lange dauert. 
bewusst n unbewusst
Der Politiker traf seine Entscheidungen stets bewusst und bedacht.
Die Firma legt großen Wert darauf, umweltbewusst zu handeln.
Bezug nehmen auf + A
Die Chefin nahm in ihrer E-Mail Bezug auf meine Anmerkungen 
von letzter Woche.
bloß|stellen
Niemand wollte ihn bloßstellen, also sprach ihn niemand auf die 
offene Hose an. 
der Denkanstoß, -¨e
Ein Denkanstoß kann Menschen dazu bringen, über Probleme 
nachzudenken oder ihre Meinung zu ändern.
effektiv n ineffektiv
Mit Aussicht auf mehr Freizeit arbeiten viele Arbeitnehmende 
effektiver und motivierter. 
ehemalig
Ich besuche meine ehemalige Nachbarin noch immer oft. 
ein|halten, [agä]
Im Klassenraum müssen die Schülerinnen und Schüler bestimmte 
Regeln einhalten. 
endlos
Das Warten auf die Ergebnisse erschien ihnen endlos. 
eine Entscheidung treffen
Eine Entscheidung zwischen den Wohnungen zu treffen, fiel ihm 
schwer, weil ihm beide gefielen.
ertragen, [agä]
Er konnte die Schmerzen kaum ertragen und bekam daher 
Medikamente.
erträglich 
n unerträglich
Die Arbeitsbedingungen waren aufgrund der hohen Temperaturen 
nur schwer erträglich.
sich erweisen als + A
Nicht alle Quellen im Internet erweisen sich als vertrauenswürdig. 
Er erwies sich als Krimineller.
der Fakt, -en
Im Internet werden manchmal unbewiesene Behauptungen als 
Fakten präsentiert.
fixieren
Er fixierte das Plakat an der Wand.
Tabus sind selten schriftlich fixiert.
der Flüchtling, -e
Menschen, die vor Krieg oder Umweltkatastrophen fliehen, nennt 
man Flüchtlinge. 
gelangen
Sie gelangte schnell zu ihrem Ziel. 
Über das Internet gelangen Informationen schnell in die ganze Welt.

--- Page 7 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   29
7
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 29
grob
Er fasste ihn so grob an, dass er blaue Flecken bekam.
Man sollte den Text zuerst einmal grob lesen, also nur überfliegen.
grundsätzlich
Sie ist grundsätzlich gut vorbereitet, wenn sie eine Rede hält. 
halten, [agä] für/von
Wer sich nicht an Gesetze hält, muss ins Gefängnis.
Ich halte sie für eine gute Politikerin, ich halte viel von ihr.
das Hörspiel, -e
Ein Hörspiel ist eine Geschichte, die von mehreren Leuten 
vorgelesen wird.
die Identifikation, /
Die Identifikation des Mannes war schwierig, er hatte keinen Pass.
identifizieren
Sie identifizierte sich mit den Protesten und unterstützte sie sehr.
inakzeptabel 
n akzeptabel
Sein Verhalten war inakzeptabel und er wurde dafür bestraft.
das Individuum, Individuen
Ich bin ein Individuum und habe eigene Wünsche und 
Vorstellungen.
insbesondere
Innovationen sind wichtig, insbesondere für die Wirtschaft.
ironisch
Seine Kommentare sind meistens ironisch und sollten nicht ernst 
genommen werden.
irreparabel 
n reparabel
Das Auto war irreparabel kaputt. Man konnte es nicht mehr 
reparieren.
klammern
Er klammerte sich an die Hoffnung, dass sie zu ihm 
zurückkommen würde. 
kommunizieren
Sie kommunizierten hauptsächlich auf Englisch, denn diese 
Sprache beherrschten alle.
die Konfrontation, -en
Die Konfrontation zwischen den beiden Männern endete in 
einem langen Streit. 
die Konvention, -en
Konventionen sind Regeln, nach denen Menschen 
zusammenleben. 
der Kulturkreis, -e
Jeder Kulturkreis hat seine eigenen Traditionen, Sitten und Tabus. 
in die Länge ziehen
Die vielen Nachfragen und Kommentare zogen das Meeting in die 
Länge. 
die Lüge, -n
Erzähl keine Lügen, denn die Wahrheit kommt immer ans Licht.
lügen
Sie logen alle und niemand sagte die Wahrheit. 
manipulieren
Er manipulierte seinen Freund so lange, bis er bereit war, alles für 
ihn zu bezahlen. 
das Missverständnis, -se
Mit direkten Nachfragen lassen sich Missverständnisse 
hoffentlich vermeiden. 
nach|vollziehen
Wenn man mit Kreditkarte bezahlt, kann man später 
nachvollziehen, was man gekauft hat. 
Ich kann deine Entscheidung nachvollziehen und respektiere sie.
wichtig nehmen, [egi]
Er nahm die neuen Regeln sehr wichtig und folgte jeder einzelnen.
nonverbal n verbal
Er kommunizierte mit mir nonverbal, denn er konnte nicht 
sprechen. 
plaudern
Sie plauderten gemütlich eine Stunde bei Kaffee und Kuchen.
der Podcast, -s
Ein Podcast ist ein Audiobeitrag, den man herunterladen und 
jederzeit anhören kann.
die Quelle, -n
Informationsquellen im Internet sollte man genau prüfen. 
Die Quelle seiner Freude ist seine Frau, weil sie ihn so glücklich 
macht.
reflektieren
Sie reflektierte ihr Verhalten und veränderte ihre Maßnahmen.
Der Diamant reflektierte das Licht in alle Richtungen.
eine Rolle spielen
Das schöne Büro spielte eine große Rolle bei seiner Entscheidung 
für die neue Stelle. 
Er spielt die Rolle des Hamlet in der Theateraufführung.
die Rückmeldung, -en
Seitdem es E-Mails gibt, bekommt man deutlich schneller 
Rückmeldungen auf seine Anliegen.

--- Page 8 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   29
8
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 29
scherzhaft
Scherzhafte Kommentare sollen lustig sein, können aber auch 
verletzen. 
das Schlüsselwort, -¨er
Achten Sie beim Lesen von Texten auf die Schlüsselwörter.
sich schnäuzen
Sich die Nase zu schnäuzen, ist in Südkorea ein großes Tabu. 
seriös n unseriös
Flipflops wirken bei einem Bewerbungsgespräch nicht seriös.
der Status, -
Ein niedriger gesellschaftlicher Status kann zu sozialer Ausgrenzung 
führen.
Sie aktualisierte ihren Status in den Sozialen Medien ständig.
infrage stellen
Er stellte den Sinn des Projekts infrage und wollte es lieber 
beenden. 
das Synonym, -e
„Erwerben“ ist ein Synonym für „kaufen“.
das Tabu, -s
Es gilt als Tabu, Witze über bestimmte Gruppen oder Minderheiten 
zu machen.
ein Tabu brechen
Er brach viele Tabus, als er sich nach dem Verdienst seiner Kollegin 
erkundigte. 
tabu sein
Es ist in Deutschland tabu, anderen vor ihrem tatsächlichen 
Geburtstag zu gratulieren.
taktlos n taktvoll
Jemand, der taktlos ist, respektiert nicht die Gefühle einer 
anderen Person. 
tolerieren
Er kann die Partys seines Nachbarn nur schwer tolerieren, denn 
er kann nicht schlafen.
trauen
Viele Menschen trauen den Informationen aus dem Internet nicht, 
denn sie sind oft unzuverlässig.
trösten
Er tröstete seinen Freund, der nach dem verlorenen Rennen sehr 
traurig war.
den Überblick verlieren 
n behalten
Er verlor schnell den Überblick über das Projekt, weil es zu viele 
Länder und Menschen betraf. 
überfliegen
Sie überflogen Kanada auf dem Weg nach Mexiko. 
Es reicht, den Text kurz zu überfliegen, denn Details sind nicht 
wichtig. 
die Übermittlung, -en
Die Übermittlung von Informationen geschieht heute digital und 
damit viel schneller als früher. 
unbeschreiblich
Der Palast ist unbeschreiblich schön. 
unvergesslich
Der Anblick des königlichen Schlosses war für alle unvergesslich.
unzureichend
Eine E-Mail kann ein persönliches Gespräch oft nur unzureichend 
ersetzen. 
vereinfachen
Wir vereinfachen den Text, damit ihn jeder verstehen kann. 
die Verlegenheit, -en
Er wurde rot vor Verlegenheit, weil er sie mit dem falschen 
Namen angesprochen hatte. 
vermitteln in + D
Er vermittelte in diesem Konflikt und es kam zu einem Kompromiss. 
Seine Mutter vermittelte ihm alles, was er über Pflanzen wissen 
musste. 
versorgen mit
Sie versorgten sich mit Getränken und Essen.
Verständnis wecken für
Er versuchte, mit Erklärungen Verständnis für seine Entscheidungen 
zu wecken. 
vertrauenswürdig
Viele Informationsquellen im Internet sind nicht vertrauenswürdig.
vielfältig
Die neuen Technologien sind vielfältig einsetzbar. 
vielseitig
Die Neuen Medien haben die Kommunikation vielseitiger gemacht.
vollständig 
n unvollständig
Die Liste der betroffenen Personen war vollständig, niemand 
fehlte.
vor allem
Sie mag Gemüse, vor allem Bohnen und Zwiebeln. 
im Vordergrund stehen
Bei der Diskussion sollte das Wohl der Kinder im Vordergrund 
stehen.

--- Page 9 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   29
9
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 29
vorhersehbar 
n unvorhersehbar
Sein Verhalten war vorhersehbar, da er schon öfter ähnlich 
reagiert hatte.
vornehm
Vornehme Leute kennen alle Regeln der Höflichkeit.
das Vorwissen, /
Bei einem Bewerbungsgespräch sollte man Vorwissen über die 
Firma und die Stelle mitbringen. 
der Wandel, -
Die Mode unterliegt einem ständigen Wandel, jedes Jahr ist etwas 
anderes modern.
sich wandeln
Die Tabus wandelten sich im Laufe der Zeit. 
wesentlich
Das Colosseum in Rom ist wesentlich älter als der Eiffelturm in 
Paris.
das Zeitalter, -
Wir leben im digitalen Zeitalter. 
zeitaufwendig
Eine Marketingstrategie zu entwickeln, ist sehr zeitaufwendig. 
zeitgemäß
Die Kommunikation per Brief und Telegramm ist heute nicht mehr 
zeitgemäß.
zurück|halten, [agä]
Da sie das Projekt nicht kannte, hielt sie sich zuerst einmal zurück 
und hörte nur zu.
der/die Zuwanderer/
Zuwanderin, -/-nen
Es ist eine große Aufgabe, Zuwanderer und Zuwanderinnen in 
die Gesellschaft zu integrieren.
zwinkern
Er zwinkerte ihr mit einem Auge zu und lächelte sie an. 

--- Page 10 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   30
10
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 30
MEINE SPRACHE
BEISPIELSÄTZE
ab|laufen, [agä]
Die Frist für die Einreichung der Bewerbungsunterlagen ist heute 
um Mitternacht abgelaufen.
Trotz des Regens lief die Veranstaltung erfolgreich ab.
Die Milch ist gestern abgelaufen, aber sie ist noch gut und wir 
können sie problemlos trinken.
ab|schneiden mit
Sie schnitt mit einer 1,0 ab und beendete die Prüfung als Beste.
der Algorithmus, 
Algorithmen
Viele Webseiten erstellen durch Algorithmen Profile von ihren 
Nutzern und Nutzerinnen.
die Allergie, -n
Er leidet an einer Allergie gegen Pollen. 
der/die Analphabet/in, -en/-nen
Analphabeten und Analphabetinnen können normalerweise 
weder lesen noch schreiben. 
der Angriff, -e
Auch Privatpersonen melden Angriffe auf ihre Rechner durch 
Hacker. 
an|klicken
Unbekannte Links sollte man auf keinen Fall anklicken. 
anonym 
Bei den meisten Browsern lassen sich die Fenster im anonymen 
Modus öffnen. 
der Aufbau, /
Eine Anleitung hilft beim Aufbau von Möbeln. 
Sie hat sich den Aufbau ihres Textes gut überlegt.
aufwendig
Videokonferenzen sind manchmal aufwendiger als ein 
altmodisches Meeting. 
aus|fallen, [agä]
Der Einsatz von Pestiziden kann dazu führen, dass die Ernte ausfällt. 
Der Unterricht fällt heute aus, da die Lehrerin krank ist.
ausgiebig
Das Paar genoss ein ausgiebiges und langes Frühstück am 
Sonntagmorgen.
autonom
Smarte Technologie wird zum Beispiel beim autonomen Fahren 
eingesetzt. 
bedienen
Dieses Programm ist leicht zu bedienen. 
Die Kellnerin bediente alle Gäste im Restaurant höflich.
befestigen
Das Whiteboard ist an der Wand befestigt. 
belasten
Ressourcenverschwendung belastet die Umwelt extrem.
berechtigt sein
Zur Nutzung von Bildern aus dem Internet ist man oft nur mit  
Genehmigung berechtigt. 
betätigen
Ein Smartphone ermöglicht es den Nutzern und Nutzerinnen, sich 
im weltweiten Netz interaktiv zu betätigen.
der/die Betreiber/in, -/-nen
Der Netzbetreiber stellt das Mobilfunknetz und den Internet­
zugang bereit. 
Die Betreiberin des Pflegeheims sorgt für eine angemessene 
Betreuung der Bewohner und Bewohnerinnen.
der Browser, -
In den meisten Browsern kann man die Fenster auch im anonymen 
Modus öffnen. 
der Cyberangriff, -e
Ein Cyberangriff kann zu Systemausfällen und schweren Schäden 
führen.
dauerhaft
Der Staat darf die persönlichen Daten seiner Bürger und 
Bürgerinnen nicht dauerhaft speichern. 
drahtlos
Drahtloses Internet nennt man in Deutschland WLAN.
ein|geben, [egi]
Um in das Haus zu kommen, muss man an der Tür einen Code 
eingeben. 
die Einschränkung, -en
Die Straßenreparaturen führen zu Einschränkungen im 
Straßenverkehr.
ein|stecken
Er steckte das Geld ein und ging zum Supermarkt.
Er konnte viel einstecken, besonders empfindlich war er nicht.
entsprechen, [egi]
Diese Aussage entspricht nicht dem Text.
Die Mitarbeitenden möchten mehr Freiheiten und haben 
entsprechende Anfragen an den Betriebsrat geschickt. 

--- Page 11 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   30
11
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 30
ermöglichen
Smartphones ermöglichen den Nutzern, eine Verbindung zum 
Internet herzustellen. 
erpressen
Die Hacker legten die Systeme lahm und versuchten, das 
Unternehmen zu erpressen.
erzielen
Er erzielte mit seinen Bildern gute Preise.
fähig
Taube Menschen sind nicht fähig zu hören.
fallen, [agä] unter + A
Der Wasserpegel fiel unter 10 Meter. 
Tomaten fallen unter die Kategorie Gemüse.
flächendeckend
Deutschland ist flächendeckend mit fließendem Wasser versorgt.
frei|schalten
Die Hacker wollen die Computer nur gegen Zahlung eines 
Lösegeldes wieder freischalten.
gängig
Die meisten gängigen Smartphones sind nicht nachhaltig. 
gefährden
Ein Hackerangriff auf das Krankenhaus gefährdete die Gesundheit 
der Patientinnen und Patienten.
die Genehmigung -en
Man darf den Präsidentenpalast nur mit Genehmigung betreten.
gestatten
Der Gebrauch von Handys ist in Prüfungen nicht gestattet.
die Globalisierung
Mit dem Begriff der Globalisierung ist die weltweite Verflechtung 
zwischen Privatpersonen, Unternehmen und Regierungen 
gemeint.
das Gut, -¨er
Bildung ist in jedem Land ein hohes Gut.
Auf dem Gut werden verschiedene Getreidesorten mit 
traditionellen Landwirtschaftsmethoden angebaut.
der Hacker, -
Ein Hacker dringt illegal in ein Computersystem ein.
in Haft sitzen
Wer in Haft sitzt, muss eine Gefängnisstrafe absitzen.
harmlos
Sie sagte, ihr Hund sei harmlos, aber er sah sehr gefährlich aus.
hoch|laden, [agä]
Er lud alle seine Bilder auf den Server hoch.
imstande sein
Er ist nicht imstande, selbst zu programmieren, aber zum Glück 
gibt es eine App für sein Problem.
die Infrastruktur, -en
Eine gute Infrastruktur sichert Verkehrswege und die Versorgung 
einer Region.
inkognito
Die Königin mischte sich inkognito unter das Volk und niemand 
erkannte sie. 
interaktiv
Das interaktive Spiel fordert die Spielenden auf, Entscheidungen 
zu treffen und Rätsel zu lösen.
intim
Über intime Dinge spricht man nicht mit Fremden.
die Investition, -en
Die Investition in das neue Produkt lohnte sich und sie verdiente 
viel Geld.
klagen über + A
Auf dem Land klagen viele über langsames Internet. 
kommerziell
Ein kommerzieller Anbieter möchte mit seinen Produkten Geld 
verdienen. 
der Kontext, -e
Man kann diese Aussage nur im Kontext verstehen. 
kriminell
Seine Kreditkate wurde für kriminelle Zwecke missbraucht. 
lahm|legen
Der Stromausfall legte die gesamte Produktion lahm. 
leichtgläubig
Er war sehr leichtgläubig, als er ein Auto im Internet kaufte. 
liken
Influencer achten darauf, wie viele Leute ihre Posts liken. 
sich lohnen
Investitionen müssen sich für die Investoren und Investorinnen 
lohnen. 
lückenhaft
In Deutschland ist die Versorgung mit schnellem Internet noch 
lückenhaft.
die Maßnahme, -n
Impfen ist eine Maßnahme gegen die Pandemie.
Neue Medien
Die sogenannten Neuen Medien sind digitale Medien, die das 
Internet benötigen.

--- Page 12 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   30
12
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 30
der Messengerdienst, -e
Mit Messengerdiensten kann man chatten, Fotos teilen und 
telefonieren. 
mittels + G
Das Bild wurde mittels Nagel und Hammer angebracht.
der Modus, Modi
Man kann die meisten Browserfenster in einem Inkognito-Modus 
öffnen.
nachhaltig
Das Internet hat unser Leben nachhaltig verändert.
Viele wollen heute nachhaltig leben und den Planeten für die 
Zukunft bewahren. 
ins Netz stellen
Die Künstlerin stellt ihre neuesten Gemälde ins Netz, damit sie 
online erhältlich sind.
das Niveau, -s
Der Unterricht hatte ein hohes Niveau, weshalb ich sehr viel und 
schnell gelernt habe. 
nutzbringend
Wenn man etwas nutzbringend verwendet, benutzt man es so, 
dass es einem selbst oder anderen hilft.
optimieren
Produktionsprozesse in der Industrie werden durch das Internet 
optimiert. 
personalisieren
Wer private Informationen im Internet preisgibt, bekommt schnell 
personalisierte Werbung.
plündern
Die Diebe plünderten das Lager und nahmen alles mit, was sie 
finden konnten.
posten
Er postete alle seine Erlebnisse in den Sozialen Netzwerken.
das Posting, -s
Vielen Leute gefiel das Posting und sie likten es. 
im Prinzip
Im Prinzip wollen alle Menschen nur glücklich sein. 
programmieren
Sie programmierte ihre Webseite selbst. 
ratsam
Es ist ratsam, sich gut zu informieren, bevor man Geld investiert. 
die Ressource, -n
Die Verschwendung von Ressourcen ist eines der größten 
Umweltprobleme. 
Die finanziellen Mittel sind begrenzte Ressourcen, die sorgfältig 
verwaltet werden müssen.
das Selfie, -s
Man sollte kein Selfie als Bewerbungsfoto verwenden.
sensibel
Er ist sehr sensibel und wurde traurig über die Kritik.
Sensible Daten wie Sozialversicherungsnummern oder Passwörter 
sollten nicht öffentlich weitergegeben werden.
simpel
Der Test ist relativ simpel, den schaffst du bestimmt. 
der Skandal, -e
Die Veröffentlichung so vieler privater Daten war ein großer Skandal.
skandalös
Die ersten Bikinis fanden die meisten Leute skandalös. 
sperren
Sie sperrten nach dem Unfall die Straße.
Das System ist nach dem Hackerangriff gesperrt. 
der Standpunkt, -e
Er vertrat den Standpunkt, dass die Stadt zu wenig im Bereich 
Naturschutz unternahm. 
steuern
Bei einem Smarthome kann man Haushaltsgeräte mit einer App 
steuern. 
Die Fahrschülerin lernte, wie man ein Auto sicher steuert.
strukturieren
Sein Text war nicht gut strukturiert, sondern sehr chaotisch und 
unlogisch.
die Suchmaschine, -n
Eine Suchmaschine durchsucht das Internet nach Informationen. 
täuschen
Er täuschte uns und alle glaubten seine Lügen. 
Der Student wurde disqualifiziert, weil er versuchte, in der Prüfung 
zu täuschen.
smarte Technologie, -n
Smarte Technologie kann man über das Internet ansteuern und 
programmieren.
teilen
Sie teilte den Kuchen mit ihrem Bruder.
Sie teilte das Video mit ihren Followern im Internet.
Die Lehrerin bat die Schüler und Schülerinnen, ihre Ideen zu teilen.

--- Page 13 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   30
13
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 30
thematisch
Thematisch ging es bei der Konferenz um neue Technologien zur 
Wettervorhersage. 
der Trojaner, -
Ein Trojaner ist ein Miniprogramm, das auf deinem Computer 
Schaden anrichten kann. 
Ein Trojaner war ein Bewohner der antiken Stadt Troja, die in der 
heutigen Türkei liegt.
überwachen
Die U-Bahn-Station wird von Kameras überwacht. 
umfassend
Wir wurden umfassend und gründlich informiert. 
unerlässlich
Ein Führerschein ist für jeden, der Auto fahren will, unerlässlich. 
ungeahnt
Er kam zu ungeahntem Reichtum, als er im Lotto gewann. 
das Unternehmen, -
In immer mehr Unternehmen gibt es flache Hierarchien.
unterschätzen
Die Menge an benötigtem Papier ist nicht zu unterschätzen. 
verbreiten
Wir müssen die gute Nachricht verbreiten, damit alle sie hören.
verfassen
Er verfasste einen Kommentar zu dem Artikel, der ihm nicht gefiel.
vermögen
Smartwatches vermögen die Schlafdauer zu messen. 
verschaffen
Er konnte sich Zugang zu dem Gebäude verschaffen, indem er die 
Tür aufbrach.
verschleißen
Bei häufigem Gebrauch verschleißen Elektrogeräte schnell. 
versorgen
Er versorgte seine Mutter mit Lebensmitteln und Medikamenten.
das Volumen, -
Das Stundenvolumen des Jobs beträgt 20 Stunden.
Das Volumen gibt man z. B. in Kubikmetern (m3) an.
weitreichend
Der weitreichende Einfluss der smarten Technologie auf Politik, 
Kunst und Kultur ist unbestreitbar.
wirksam
Es ist wichtig, seine digitalen Geräte wirksam gegen Viren und 
Trojaner zu schützen. 
Seit seiner Verabschiedung ist das Gesetz wirksam und bindend 
für alle Bürger und Bürgerinnen.
zudem
Sie ist ausgebildete Juristin und hat zudem eine Ausbildung als 
Steuerberaterin abgeschlossen.
zusammen|hängen mit
Die hohen Lebensmittelpreise hängen mit der Inflation und der 
Wirtschaftslage zusammen.

--- Page 14 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   31
14
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 31
MEINE SPRACHE
BEISPIELSÄTZE
ab|schweifen
Die Vorlesung war langweilig und seine Gedanken schweiften 
immer wieder ab.
ab|wenden
Die Autofahrerin konnte den Unfall gerade noch abwenden. 
der/die Aktivist/in, -en/-nen
Die Klimaaktivisten und -aktivistinnen protestieren vor 
Parlamenten und Regierungsgebäuden. 
alarmieren
Er alarmierte sofort Polizei und Feuerwehr.
Der Chemiker äußerte sich alarmiert über die Verbreitung von 
Plastikmüll. 
allmählich
Allmählich verbesserte sich das Arbeitsklima. 
an|regen
Eine gesunde Ernährung kann den Stoffwechsel anregen.
Bilder und Zitate regten zur Diskussion an.
an|reichern
Die Plastikteilchen reichern sich in Fischen an und werden von 
den Menschen gegessen. 
der Anstieg, -e
Der Anstieg der Durchschnittstemperatur führt zu einem Rückgang 
der Gletscher in den Bergen. 
der Antrieb, -e
Die Autofirmen müssen neue Antriebsmethoden für ihre Motoren 
entwickeln. 
Der Wunsch nach Veränderung ist ihr Antrieb, einen neuen Job zu 
suchen.
das Artensterben, /
Beim Artensterben verschwinden Tierarten für immer von der 
Erde.
die Atmosphäre, -n
Die Konzentration an Kohlendioxid in der Atmosphäre steigt 
weiter an. 
Die Musik sorgte für eine entspannte Atmosphäre.
auf|greifen
Diesen Punkt können wir später in der Diskussion noch einmal 
aufgreifen. 
äußern
Die Politikerin äußerte sich zu den aktuellen Ereignissen in einer 
Pressekonferenz.
Sie äußerte deutlich ihre Meinung.
aus|sterben, [egi]
Eine Million Tiere könnten laut Experten und Expertinnen bald 
aussterben. 
der Ausstoß, /
Der hohe Ausstoß an Abgasen führt zu schlechter Luftqualität in 
der Stadt.
aus|stoßen, [ogö]
Noch immer wird zu viel Kohlenstoffdioxid ausgestoßen. 
behindern
Die Rückstrahlung der Energie in die Atmosphäre wird behindert. 
berücksichtigen
Bei der Entscheidung sind viele Argumente zu berücksichtigen. 
bestäuben
Bienen sind wichtig, weil sie viele Nutzpflanzen bestäuben.
betrachten
Dieses Thema kann man von vielen Seiten betrachten.
Die Kunstwerke im Museum sind wirklich sehenswert und sollten 
genauer betrachtet werden.
Sie betrachtete die Prüfung als Herausforderung.
bewundern
Die Professorin wurde wegen ihres großen Fachwissens von vielen 
Studierenden bewundert.
boykottieren
Die Schüler und Schülerinnen boykottierten die Schule, um auf 
den Klimawandel aufmerksam zu machen.
dezimieren
Die Zahl der Tiger ist durch Großwildjagd stark dezimiert worden.
dramatisch
Die Situation der Firma hat sich dramatisch verschlechtert.
drohen
Ihm drohen Konsequenzen, falls er seine Arbeit nicht ordentlich 
macht.
die Dürre, -n
Die extreme Dürre führte zu weltweiten Ernteausfällen.
ein|dämmen
Die Menge an Plastikmüll in den Meeren muss eingedämmt 
werden. 
ein|gehen auf + A
In einer guten Diskussion muss man auf seine Gesprächspartnerin 
oder seinen Gesprächspartner eingehen. 

--- Page 15 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   31
15
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 31
der Einsatz
Der Einsatz von Robotern in der Gastronomie ist umstritten. 
der Einschlag, -¨e
Der Einschlag des Meteoriten beendete das Leben der Dinosau-
rier auf der Erde.
einseitig
Viele beurteilten die Meinung des Politikers als zu einseitig. 
Druck deine Hausarbeit nicht doppelseitig, sondern einseitig aus.
die Einwegverpackung, -en
Eine Einwegverpackung muss man nach dem Gebrauch 
wegwerfen.
empfindlich
Sie hat einen sehr empfindlichen Magen.
Er reagiert sehr empfindlich auf Kritik. 
zum Ende kommen
Wir müssen zum Ende kommen, denn unsere Zeit ist bald um.
ersticken
Fische ersticken oft an im Wasser treibenden Plastiktüten.
erwärmen
Man kann Speisen auf dem Herd oder in der Mikrowelle erwärmen.
erzeugen
Windkraftanlagen erzeugen saubere Energie.
das Exemplar, -e
Ein Exemplar des neuen Deutschbuchs können Sie in der 
Buchhandlung nebenan kaufen.
fern|bleiben
Es ist verboten, dem Unterricht unentschuldigt fernzubleiben. 
die Flut, -en
Bei einer Flut steigt das Wasser über die Ufer. 
In der heutigen digitalen Welt sind wir einer ständigen 
Informationsflut ausgesetzt.
frei|setzen
Bei einer Verbrennung wird Kohlendioxid freigesetzt. 
geraten, [agä] in + A
Auf dem Heimweg geriet er unerwartet in einen Schneesturm.
gesetzlich
Es gibt gesetzliche Regelungen für den Mindestlohn in Deutschland.
das Gestein, -e
Unter dem Haus befindet sich festes Gestein.
das Gewächshaus, -¨er
In einem Gewächshaus kann man Obst und Gemüse anbauen, 
das viel Wärme braucht.
gierig
Der Hund schnappte gierig nach dem Futter.
Sie ist geldgierig und denkt nur an ihren Vorteil.
das Gleichgewicht, /
Sie verlor das Gleichgewicht und fiel hin.
Empfindliche Ökosysteme geraten schnell aus dem Gleichgewicht.
halten, [agä] von / für
Er hält nichts von seinem neuen Kollegen, denn er hält ihn für 
unqualifiziert. 
der Impuls, -e
Durch das Gespräch mit ihrer Professorin bekam sie neue Impulse 
für ihre Doktorarbeit.
die Industrialisierung, -en
Die Industrialisierung führte zu Revolutionen in der Arbeitswelt. 
der Klimawandel, /
Der Klimawandel sorgt dafür, dass die Temperaturen auf der Erde 
steigen.
das Kohlendioxid, -e
CO2 nennt man auch Kohlendioxid.
der Komfort, /
Die neue Couch ist sehr bequem und bietet viel Komfort.
kommen zu
Wenn man nicht gut kommuniziert, kann es leicht zu 
Missverständnissen kommen.
kompensieren
Die Chefin kompensierte seine finanziellen Einbußen großzügig.
konservativ
Die Politikerin war sehr konservativ und mochte die modernen 
Bewegungen nicht.
krebserregend
Die Substanz ist krebserregend. Fass sie nicht ohne Handschuhe 
an.
für Kritik sorgen
Die Schulstreiks sorgten bei Politikern und Politikerinnen teilweise 
für scharfe Kritik.
der Kunststoff, -e
Ein 3-D-Drucker druckt Objekte aus Kunststoff. 
der Laie/Laiin, -n/-nen
Das Thema ist so kompliziert, dass Laien es nicht verstehen können. 
lauten
Alle waren gespannt, wie ihr Vorschlag lauten würde.
das Leben lassen
Bei der Flut mussten viele Tiere ihr Leben lassen, sie starben. 
der Lebensraum, -¨e
Der Regenwald ist der Lebensraum vieler Tiere. 

--- Page 16 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   31
16
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 31
der Luxus, /
Luxus war wichtig für ihn, weshalb er teure Kleidung, Schmuck 
und Möbel in New York kaufte.
massenweise
Er sah massenweise Elefanten, aber leider keine Giraffen.
die Menschheit, /
Die Menschheit ist heute auf Technik angewiesen. 
der Missstand, -¨e
Ein Missstand ist ein schlechter Zustand, den man korrigieren 
sollte.
naturkundlich
Ein naturkundliches Museum zeigt in seinen Ausstellungen Tiere 
und Pflanzen.
die Nutzpflanze, -n
Der Kürbis ist nicht nur eine dekorative, sondern auch eine 
wichtige Nutzpflanze als Lebensmittel und für Medizin.
ohnehin
Sie hatte ohnehin schon viele Probleme, aber jetzt kam auch noch 
die Kündigung dazu.
ökonomisch
Die ökonomische Situation der Firma war besorgniserregend, sie 
war fast pleite.
das Ökosystem, -e
Ein Ökosystem ist ein Lebensraum für Tiere und Pflanzen.
der Ozean, -e
Der Pazifik und der Atlantik sind Ozeane. 
das Pestizid, -e
Der stark gestiegene Einsatz von Pestiziden gefährdet die Insekten. 
plagen
Rückenschmerzen können einen im Alltag stark plagen. 
der Planet, -en
Erde, Mars und Jupiter sind Planeten. 
die Plantage, -n
Eine Plantage ist ein größerer landwirtschaftlicher Betrieb, auf 
dem verschiedene Nutzpflanzen wie Baumwolle, Kaffee oder 
Tabak angebaut werden.
die Prognose, -n
Die Wetterprognose für morgen ist gut. 
die Qual, -en
Er litt unter starken Qualen, weil die Schmerzen so groß waren. 
qualvoll
Seine Schmerzen waren qualvoll und unerträglich.
das Rind, -er
Familie Rind besteht aus Mutter Kuh, Vater Stier und Kind Kalb.
samt + D / + G
Er aß den ganzen Apfel samt den Kernen und dem Stiel. 
schädlich
Der zunehmende Autoverkehr wurde immer schädlicher für die 
Umwelt. 
schmelzen, [egi]
Die Sonne schmolz das Eis in seiner Hand.
Das Eis in seiner Hand schmolz in der Sonne. 
schwänzen
Er schwänzte die Schule zu oft, sodass er Probleme bekam.
stillen
Die Mutter stillte ihr Baby, weil es hungrig war.
stoßen, [ogö] auf + A
Die Demonstranten und Demonstrantinnen stießen auf viel Kritik 
bei den Politikern und Politikerinnen.
die Strahlung, -en
Strahlung bezeichnet die Ausbreitung von Energie. 
das Szenario, Szenarien
Ein Szenario ist eine Geschichte über eine mögliche Zukunft. 
treiben
Die Neugier treibt sie dazu, alles wissen zu wollen.
Im Meer treiben viele Plastiktüten, die die Umwelt verschmutzen. 
der Treibhauseffekt, -e
Der Treibhauseffekt sorgt dafür, dass die Erde sich immer weiter 
erwärmt. 
überdenken
Wir müssen unser Konzept überdenken, weil es offensichtlich 
nicht funktioniert.
die Überschwemmung, -en
Nach den vielen Regenfällen kam es zu Überschwemmungen in 
der Umgebung des Flusses. 
um|denken
Die zahlreichen Proteste ließen die Regierung umdenken. 
umstritten
Das neue Gesetz ist vor allem in der Industrie umstritten. 
umweltschädlich
Plastik in der Natur ist sehr umweltschädlich. 
ungehindert
Der Dieb kam ungehindert ins Haus, weil die Tür offen stand. 
das Unkraut
Das Unkraut wächst sehr schnell und es nimmt meinen Tomaten 
den Platz und das Licht weg. 

--- Page 17 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   31
17
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 31
die Untätigkeit
Die Untätigkeit der Polizei während der gewaltsamen Proteste 
machte uns alle wütend. 
sich verfangen
Der Fisch verfing sich im Netz.
vergleichsweise
Die Lebenshaltungskosten sind vergleichsweise hoch in dieser 
Stadt.
verheeren
Der Tornado verheerte das Land und zerstörte die Natur.
verpflichten
Seine Chefin verpflichtete ihn zu 10 Überstunden im Monat.
verringern
Die Temperatur verringerte sich um 3 Grad Celsius. 
Man muss den Ausstoß von Kohlendioxid verringern.
verschlechtern
Die wirtschaftliche Lage verschlechterte sich und die Menschen 
hatten immer weniger Geld zur Verfügung. 
verstehen unter + D /
von
Er verstand unter dem Begriff Lohngerechtigkeit etwas anderes 
als sie. 
Sie versteht viel von Arbeitsrecht.
vor|schreiben
Das Gesetz schreibt vor, dass alle Autofahrer und -fahrerinnen 
einen Führerschein besitzen müssen.
das Weideland, /
Viel Regenwald wird abgeholzt, um Weideland für Kühe zu schaffen.
widmen
Er widmete sein Buch seiner Mutter. 
Unsere Talkshow widmet sich heute der Frage, wie der Krieg 
beendet werden kann. 
das Wort erteilen
Der Moderator erteilte der Politikerin das Wort. 
zeugen von
Von den ausgestorbenen Dinosauriern zeugen heute nur noch 
Knochen. 

--- Page 18 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   32
18
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 32
MEINE SPRACHE
BEISPIELSÄTZE
ab|leiten
Die Bedeutung von Wörtern lässt sich oft auch aus grammatischen 
Informationen ableiten. 
an|brechen, [egi]
Wir haben noch ein angebrochenes Paket Nudeln. 
an|fallen, [agä]
Der Hund hat die Spaziergängerin angefallen.
In unserem Restaurant fiel ein Berg von Lebensmittelabfällen an. 
die Anhängerschaft, -en
Das Restaurantkonzept hat in der Gastroszene eine kleine 
Anhängerschaft gewonnen. 
die Armut, /
Wenn Menschen in Armut leben, dann können sie die 
Lebenshaltungskosten nicht oder fast nicht aufbringen.
die Ästhetik, /
Lebensmittel in Supermärkten sollen perfekt aussehen, denn die 
Ästhetik zählt. 
auffällig
Auffällige Werte in Grafiken sollten benannt und beschrieben 
werden. 
in Auftrag geben
Die Studie wurde vom Ministerium in Auftrag gegeben. 
ausgebucht
Das berühmte Restaurant ist ein halbes Jahr im Voraus ausgebucht. 
aus|sortieren
Auch in Supermärkten werden täglich Lebensmittel aussortiert. 
beauftragen
Er wurde mit der Lieferung der Lebensmittel beauftragt. 
bedenken
Es ist auch wichtig, die Risiken des Projekts zu bedenken. 
bedenkenlos
Er lief bedenkenlos über die Straße, ohne Angst vor kommenden 
Autos zu haben.
befragen
Die Gründer wurden von der Reporterin zu ihrem ungewöhnlichen 
Konzept befragt. 
bei|fügen
Dem Text ist eine Grafik beigefügt. 
die Beilage, -n
Die Kohlrabiknolle wird zu einer Beilage verarbeitet. 
den Beitrag leisten
Damit die Hausgemeinschaft funktioniert, muss jeder seinen 
Beitrag leisten und zum Beispiel die Treppe putzen. 
bemessen
Die Portion Nudeln war für ein Kind zu groß bemessen. 
bestätigen
Das Experiment bestätigte seine Vermutung.
Der Vorgesetzte muss die Urlaubsanfrage der Mitarbeiterin 
bestätigen.
der Container, -
Der Müll wurde in großen Containern entsorgt. 
Einfluss haben
Sport hat einen positiven Einfluss auf das persönliche 
Wohlbefinden. 
ein|frieren
Eingefrorenes Gemüse hält sich oft viele Monate. 
der Eintopf, -¨e
Aus Gemüse und Fleisch kann man einen leckeren Eintopf kochen. 
der Einzelhandel, /
Der Einzelhandel leidet unter der Konkurrenz großer 
Einkaufszentren.
sich ekeln vor + D
Er ekelte sich vor dem Geruch.
die Empörung, /
Nach den vielen Überstunden war die Empörung bei den 
Mitarbeitenden groß. 
enorm
Viele Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen leiden unter 
enormem Leistungsdruck.
entgegen|bringen
Die Schüler und Schülerinnen bringen der Lehrerin viel Vertrauen 
entgegen. 
entgegen|wirken
Wie können wir den Problemen entgegenwirken?
entsorgen
Verdorbenes Gemüse sollte man im Müll entsorgen.
eröffnen
Die Handelskette wird eine Filiale in einem neuen Stadtviertel 
eröffnen.
Sie möchte ein Konto bei der Bank eröffnen.
der Erzeuger, -
Vom Erzeuger bis hin zum Supermarkt legt das Produkt einen 
langen Weg zurück.
eventuell (= evtl.)
Ich komme eventuell später vorbei, aber ich bin noch nicht sicher. 

--- Page 19 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   32
19
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 32
der/die Gastronom/in, 
-en/-nen
Ein Gastronom oder eine Gastronomin führt ein Restaurant oder 
Café.
der Gegensatz, -¨e
„Kalt“ und „warm“ sind Gegensätze. 
verloren gehen
Ich kann meine Schlüssel nicht finden, sie sind verloren gegangen!
glücklicherweise
Glücklicherweise fand jemand ihre Schlüssel und brachte sie ihr 
zurück.
die Handelskette, -n
Eine Handelskette beschreibt den Weg eines Produktes vom 
Erzeuger bis zum Verbraucher.
sich herum|sprechen, [egi]
Dass sie einen Unfall gehabt hatte, sprach sich schnell in der 
Familie herum.
auf die Idee kommen
Er kam nie auf die Idee, um Hilfe zu bitten.
inspirieren
Der Gastronom wurde von einer Rezeptidee aus Asien inspiriert.
das Konzept, -e
Das Konzept des Restaurants zielt darauf ab, lokale Produkte zu 
verwenden.
köstlich
Der Salat schmeckte köstlich.
krumm
Bananen sind krumm und nicht gerade.
lagern
Kartoffeln kann man in einem dunklen Keller lange lagern.
die Leber, -n
Die Leber ist ein Organ, das Giftstoffe aus dem Blut filtert.
maßlos
Die maßlose Verschwendung von Lebensmitteln nimmt kein Ende. 
das Mindesthaltbarkeits-
datum, -daten
Das Mindesthaltbarkeitsdatum zeigt an, wie lange das Produkt 
mindestens essbar ist. 
aus der Not heraus
Sie stahl das Brot aus der Not heraus, denn ihre Kinder hatten 
Hunger.
reif n unreif
Reife Früchte sind süßer als unreife.
renommiert
Er war Serviceleiter in einem renommierten und sehr bekannten 
Hotel.
rösten
Die Kakaobohnen werden geröstet, bevor sie zu Schokolade 
verarbeitet werden.
schimmelig
Die vergessenen Lebensmittel im Kühlschrank waren bereits 
schimmelig.
schlachten
Tiere werden geschlachtet, damit wir sie essen können. 
sicherlich
Du hast das Gewitter gestern Nacht sicherlich auch gehört, oder?
skeptisch
Als sie ihr Start-up gründete, waren viele Leute skeptisch und 
glaubten nicht an einen Erfolg.
zu sprechen kommen 
auf + A
Am Ende des Gesprächs kam er noch auf die Probleme in der 
Personalabteilung zu sprechen.
auf die Suche gehen
Er ging auf die Suche nach den seltenen Blumen. 
tätig
Er war lange als Journalist tätig, bevor er in die Politik wechselte.
das Überangebot, -e
Bei einem Überangebot an Waren muss nach Ladenschluss oft 
viel entsorgt werden. 
um|setzen
Jetzt müssen wir unsere schönen Ideen nur noch in die Realität 
umsetzen. 
unförmig
Unförmiges Gemüse, zum Beispiel krumme Möhren, lassen sich 
nur schlecht verkaufen. 
die Verantwortung tragen
Nicht nur auf dem Spielplatz tragen Eltern die Verantwortung für 
ihre Kinder. 
der/die Verbraucher/in, -/-nen
Die Verbraucher und Verbraucherinnen leiden unter den hohen 
Stromkosten. 
verderben, [egi] 
Bei Hitze verderben Lebensmittel schneller. 
Ein falsches Wort kann eine Freundschaft schnell verderben.
verfeinern
Er verfeinerte seine Soße noch mit Kräutern und etwas Zitrone. 

--- Page 20 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   32
20
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 32
zur Verfügung stehen
Die Informationen stehen online zur Verfügung und können 
heruntergeladen werden.
vergammeln (ugs.)
Das Obst ist leider draußen in der Sonne vergammelt. 
vergeuden
Derzeit werden in Deutschland zu viele Ressourcen vergeudet.
verknüpfen
Sie verknüpfte alle Informationen im Kopf und erkannte 
schließlich die Lösung. 
die Verpackung, -en
Verpackungen sind oft aus Plastik, Papier oder Metall. 
verschwenden
Energie zu verschwenden ist nicht nur teuer, sondern auch 
schlecht für die Umwelt.
vervollständigen
Es fehlen noch Informationen im Text, deshalb müssen wir ihn 
vervollständigen. 
verwerten
Viele Lebensmittel kann man auch nach dem 
Mindesthaltbarkeitsdatum noch verwerten.
verzehren
Fleisch und Milchprodukte sollte man schnell verzehren, denn sie 
verderben schnell.
im Voraus
Sag mir bitte zwei Tage im Voraus Bescheid, wann du kommst, 
damit ich mich darauf einstellen kann.
vorhanden
Leider ist kein Papier mehr zum Drucken vorhanden. 
vorschnell
Man sollte nicht vorschnell reagieren, sondern sich gut überlegen, 
was man sagt.
weg|lassen, [agä]
Er ließ den Alkohol abends weg und fühlte sich schnell viel 
gesünder.
weg|schmeißen
Er schmiss den Rest des Essens weg, denn es war verdorben.
weg|sehen, [egie]
Wenn Menschen diskrimiert werden, sollte die Gesellschaft nicht 
einfach wegsehen. 
die Wurzel, -n
Sie verwerten das Gemüse vom Blatt bis zur Wurzel.
zu|bereiten
Das Essen ist exzellent zubereitet und schmeckt sehr gut.

--- Page 21 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   33
21
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 33
MEINE SPRACHE
BEISPIELSÄTZE
ab|grenzen von
Es ist sehr wichtig, Privates von Beruflichem abzugrenzen.
alleinerziehend
Viele alleinerziehende Eltern müssen Familie und Beruf 
miteinander vereinbaren.
an|lehnen an + A
Er lehnte sich beim Warten an die Wand an. 
Der Filmtitel ist an einen Song angelehnt.
an|ordnen
Der Arbeitgeber darf betrieblich notwendige Mehrarbeit anordnen.
Ich werde die Bücher neu anordnen, um mehr Platz im Regal zu 
haben.
anscheinend
Anscheinend gab es Probleme, von denen wir nichts wussten. 
die Anwesenheit, /
Die Anwesenheit im Kurs wurde streng kontrolliert.
der/die Arbeitgeber/in, -/-nen
Ein Arbeitgeber oder eine Arbeitgeberin schafft Stellen für 
Bewerbende und stellt Menschen ein.
der/die Arbeitnehmer/in, -/-nen
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen haben das Recht auf 
eine angemessene Bezahlung und bezahlten Urlaub.
die Arbeitskraft, -¨e
Eine Arbeitskraft ist eine Person, die ihre Fähigkeiten und Energie 
in den Arbeitsprozess einbringt.
die Attraktivität, /
Flexiblere Arbeitszeiten erhöhen die Attraktivität einer Firma.
auf|lösen
Zucker löst sich schnell in Wasser auf.
Die Beziehung zwischen den beiden Partnern löste sich nach 
vielen Jahren langsam auf.
der Aufstieg, -e
Aufstiegschancen können Arbeitnehmer und Arbeitehmerinnen 
motivieren. 
ausführlich
Der Text ist sehr lang und ausführlich. 
aus|handeln
Er hat mit seiner Chefin ein höheres Gehalt ausgehandelt.
aus|schreiben
Die Stelle wird zeitnah auf der Webseite ausgeschrieben. 
die Auszeit, -en
Er nahm nach der Geburt seines Sohnes eine sechsmonatige 
Auszeit. 
die Automatisierung, -en
Die Automatisierung von Produktionsprozessen geschah unter 
anderem durch den Einsatz von Fließbändern.
die Autonomie, -n
Flexible Arbeitszeiten bieten Arbeitnehmern und 
Arbeitnehmerinnen deutlich mehr Autonomie. 
sich befassen mit
Wir müssen uns bald mit diesem Thema befassen. 
der Begriff, -e
Der Begriff „Globalisierung“ wird seit den 1960er-Jahren 
gebraucht.
mit gutem Beispiel voran|gehen 
Eltern sollten ihren Kindern mit gutem Beispiel vorangehen, 
indem sie höflich und respektvoll mit anderen umgehen.
bereisen
Wir haben 15 Länder und drei Kontinente bereist. 
die Bereitschaft, /
Die Firma erwartet von ihren Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen 
die Bereitschaft zur Wochenendarbeit.
unter Berücksichtigung + G
Studienbewerbende sollen einen Studiengang unter 
Berücksichtigung ihrer Interessen und Fähigkeiten wählen.
berufstätig
Er ist jetzt Rentner und nicht länger berufstätig.
die Berufswahl, /
Freiheit bei der Berufswahl bedeutet, dass man seinen Beruf frei 
wählen darf.
der Bestandteil, -e
E-Mail-Adresse, Betreff, Anrede und Gruß sind wichtige 
Bestandteile einer E-Mail.
bezeichnen
Der Begriff Handelsweg bezeichnet den Weg eines Produktes vom 
Hersteller bis zu den Kunden oder Kundinnen. 
zu sich bitten
Der Kollege bat mich zu sich in sein Büro, um das Problem in Ruhe 
zu besprechen. 
den Blick werfen auf + A
Lassen Sie uns jetzt einen Blick auf die Grafik werfen.
die Branche, -n
Die Textilbranche verzeichnete steigende Umsatzzahlen. 

--- Page 22 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   33
22
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 33
die Bürokratie, /
In vielen Behörden gibt es zu viel Bürokratie, die einfache 
Prozesse unnötig kompliziert macht.
die Danksagung, -en
Die Danksagungen für die Hochzeitsgeschenke verschickten sie 
bald nach der Trauung.
dar|legen
Wir möchten Ihnen unsere Argumente gern darlegen, bevor Sie 
eine Entscheidung treffen.
die Datenverarbeitung
Datenverarbeitung geschieht heute fast ausschließlich digital.
dynamisch
Wenn Sie den Job bekommen, werden Sie in einem jungen und 
dynamischen Team arbeiten.
ein|reden auf + A
Sie war überfordert, weil zu viele Leute gleichzeitig auf sie 
einredeten. 
einvernehmlich
Gewerkschaften und Arbeitgeber einigten sich dieses Jahr 
einvernehmlich auf höhere Löhne. 
die Elternzeit, -en
Nach der Geburt eines Babys dürfen beide Eltern Elternzeit 
nehmen. 
soziales Engagement, /
Durch ihr soziales Engagement setzt sie sich aktiv für die Rechte 
von benachteiligten Gruppen ein.
entgegen|fiebern
Er fieberte seinem Geburtstag entgegen und konnte ihn kaum 
erwarten.
entwerfen, [egi]
Bevor wir mit dem Projekt beginnen, müssen wir einen guten Plan 
entwerfen.
erfolglos n erfolgreich
Das Meeting war erfolglos, weil keinerlei Beschlüsse gefasst 
wurden.
ergiebig
Ein ergiebiges Frühstück mit Vollkornprodukten, Proteinen und 
gesunden Fetten ist ideal für einen guten Start in den Tag.
Die Zusammenarbeit zwischen den Parteien ist nicht sehr ergiebig, 
denn es gibt zu viele Konflikte.
sich erkundigen nach / 
über + A
Er erkundigte sich nach einem Deutschkurs in Aachen.
Man sollte sich nicht im Internet über Krankheiten erkundigen.
erstrebenswert
Eine 70-Stunden-Woche ist für die meisten Leute nicht 
erstrebenswert.
ewig 
Niemand kann ewig leben.
Sie wartete schon ewig auf den Bus, der einfach nicht kam.
der Fachkräftemangel, /
Der Fachkräftemangel ist ein großes Problem für Krankenhäuser 
und das Handwerk.
die Flexibilität
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen müssen heute mehr 
Flexibilität als früher zeigen und manchmal für ihren Job umziehen.
das Fließband, -¨er
Die Arbeit am Fließband ermöglichte eine deutlich schnellere 
Produktion. 
der Fokus, -se
Als Architekt lag der Fokus seiner Arbeit auf nachhaltigen 
Bauprojekten.
fokussieren
Der Begriff Arbeit 4.0 fokussiert die Arbeitsformen und 
-verhältnisse.
formulieren
Er formulierte die E-Mail sorgfältig, damit sie niemand falsch 
verstehen konnte.
der Fortschritt, -e 
Ich spreche mit meinem Professor über den Fortschritt meiner 
Dissertation.
Innovationen beschleunigen den technischen Fortschritt. 
fortschrittlich
Während ihr Mann eher konservativ ist, denkt sie sehr 
fortschrittlich.
der Frust, /
Frust ist das Gefühl einer starken Unzufriedenheit. 
frustriert
Er war sehr frustriert über die Absage.
die Führungskraft, -¨e
Eine Führungskraft ist für ein Team von Mitarbeitern und 
Mitarbeiterinnen verantwortlich. 
die Funktion, -en
Meine Kaffeemaschine hat viele verschiedene Funktionen. 
Diese Politikerin hat eine leitende Funktion in der Partei inne.

--- Page 23 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   33
23
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 33
gesellig
Ein geselliger Abend ist ein fröhlicher Abend mit netten Menschen.
gestalten
Sie gestaltete ihr Wohnzimmer mit hellen Farben und dunklen 
Möbeln.
die Gliederung, -en
Die Gliederung des Textes ist sehr gut gelungen, denn man kann 
der Argumentation gut folgen.
heftig
Die Diskussion war laut und heftig, alle schrien sich gegenseitig an.
herrschen
Die Königin herrschte 30 Jahre über ihr Land.
Während des Essens herrschte Schweigen.
mit dem Herzen dabei sein
Er nahm am Familienausflug teil, aber er war nicht mit dem 
Herzen dabei.
die Hierarchie, -n
In der Firma gibt es eine strenge Hierarchie und niemand 
diskutiert mit dem Chef.
das Homeoffice, -s
Homeoffice bedeutet, dass man von zu Hause aus arbeitet.
industriell
Die Herstellung von Tomatenmark erfolgt heute industriell und 
nicht mehr per Hand.
innerlich n äußerlich
Er wirkte ruhig, aber innerlich war er nervös und unsicher.
innovativ
Die Firma war sehr innovativ und brachte viele neue Produkte auf 
den Markt.
intern n extern
Die Firma hat eine interne Zeitung, die nur Mitarbeitende lesen 
können.
in Klammern
Man kann zusätzliche Informationen (zum Beispiel Jahreszahlen) in 
Klammern ergänzen.
die Kleinigkeit, -en
Für ihn war es nur eine Kleinigkeit, aber für mich hatte es große 
Bedeutung.
komprimieren
Der komprimierte Text ist jetzt 200 Wörter kürzer. 
konkurrieren mit
Die beiden Geschwister konkurrieren oft miteinander um die 
Aufmerksamkeit ihrer Eltern.
die Konsequenz, -en
Die Konsequenzen seines Handelns wurden ihm erst spät klar.
konstruktiv
Er konnte konstruktiv mit ihnen zusammenarbeiten und sie 
erzielten gute Ergebnisse.
durch den Kopf gehen
Er ließ sich den Gedanken schon mehrere Wochen durch den 
Kopf gehen.
der Krankenstand, -¨e
Der Krankenstand in der Firma war während der Epidemie 
extrem hoch.
die Krankmeldung, -en
Er reichte seine Krankmeldung bei seinem Arbeitgeber ein. 
kreisen um
Der Hund kreiste im Park nur um sein Herrchen.
Meine Gedanken kreisen nur um die Prüfung, ich kann an nichts 
anderes denken.
der Leistungsdruck, /
In der Firma waren der Leistungsdruck und die Erwartungen an 
die Arbeitnehmenden enorm hoch.
los sein
Was ist los, warum siehst du so traurig aus?
In der Innenstadt ist nicht viel los, alle sind zu Hause.
lustlos
Sie war lustlos und wollte das Haus gar nicht verlassen. 
mangeln an + D
Es mangelte an Feedback und er wusste nicht, was seine Chefin 
von seiner Arbeit hielt. 
die soziale Marktwirtschaft, /
Deutschlands Wirtschaft ist eine soziale Marktwirtschaft. 
mehrmals
Er klopfte mehrmals, mindestens dreimal, bevor er eintrat. 
mitleidig
Als ihr Freund sich verletzte, schaute sie ihn mitleidig an.
die Nachhaltigkeit, /
Im Tourismussektor wird zunehmend auf Nachhaltigkeit und 
Umweltschutz geachtet.
nachweislich
Es ist nachweislich korrekt, dass die Erde sich um die Sonne dreht. 
der Nebeneffekt, -e
Der Klimawandel ist nachweislich ein Nebeneffekt menschlicher 
Aktivitäten.

--- Page 24 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   33
24
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 33
nervenaufreibend
Die Suche nach einem neuen Job kann sehr anstrengend und 
nervenaufreibend sein.
das Phänomen, -e
Das Phänomen der Klimaerwärmung ist weltweit spürbar.
ein Problem lösen
Sie konnten das Problem innerhalb kürzester Zeit lösen. 
produktiv
Manche Menschen sind nachts am produktivsten. 
die Produktivität, /
Motivierte und zufriedene Mitarbeitende erhöhen die Produktivität.
die Psychologie, /
Er studiert Psychologie, um besser zu verstehen, wie Menschen 
denken und fühlen. 
qualifizieren
Sie qualifizierte sich für die Olympischen Spiele. 
Ich möchte mich weiterqualifizieren, weshalb ich mich für eine 
Fortbildung angemeldet habe.
im Rahmen
Im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben ist man zur Mehrarbeit 
verpflichtet.
Die Diskussionen fanden im Rahmen von Workshops statt.
realisieren
Er wollte dem Alltag entfliehen und seine Urlaubsträume 
realisieren. 
Er hat noch nicht realisiert, was passiert ist.
regulär n irregulär
Aufgrund seines Fehlverhaltens wurde er regulär gekündigt.
rückgängig
Mach keine Fehler mit der Datenbank, denn man kann sie nicht 
mehr rückgängig machen.
die Ruhezeit, -en
Es gibt gesetzlich vorgeschriebene Pausen- und Ruhezeiten.
sesshaft
Als die Menschen sesshaft wurden, bauten sie sich Häuser aus 
Stein.
seufzen
Er seufzte, als er an die viele Arbeit dachte, die ihn im Büro 
erwartete.
die Soft Skills (Pl)
Soft Skills sind zum Beispiel Teamfähigkeit, Stressresistenz und 
Disziplin.
das Sprichwort, -¨er
„Arbeit ist das halbe Leben“ ist ein bekanntes Sprichwort. 
stabil
Der Stuhl muss so stabil sein, dass er auch schwere Personen 
aushält.
Für den Online-Unterricht brauchen Sie eine stabile Internet­
verbindung.
die Stärkung, -en
Sie brauchten eine Stärkung und gingen erst einmal zum 
Mittagessen ins Restaurant.
Die Stärkung der Arbeitnehmerrechte ist eine Aufgabe der 
Gewerkschaften.
starr
Sie stand ganz starr und bewegte sich nicht mehr.
Das System ist zu starr, um wirkliche Innovationen zu ermöglichen. 
das Start-up, -s
Für ein Start-up braucht man eine innovative Idee und viel Kapital.
streben nach
Er strebte nach Zufriedenheit im Job, nicht nach dem maximalen 
Verdienst. 
strikt
Man sollte zwischen Arbeit und Freizeit strikt trennen. 
thematisieren
Sie thematisierte ihr Problem beim nächsten Gespräch mit ihrer 
Chefin. 
unterfordern 
n überfordern
Er war unterfordert und seine Arbeit langweilte ihn nur noch.
Die Menge an Aufgaben überforderte ihn, sodass er seine Arbeit 
sehr stressig fand. 
die Unternehmenskultur, 
-en
Zur Unternehmenskultur gehören bestimmte Umgangsformen 
und ungeschriebene Regeln innerhalb des Unternehmens.
veranschaulichen
Die Zahlen wurden durch ein Diagramm veranschaulicht.
verbalisieren
Die Therapeutin half ihr dabei, ihre Ängste zu verbalisieren.
verbittern
Nach dem Verlust seines Jobs war er verbittert. 
Seine pessimistische Einstellung verbitterte auch seine Kollegen 
und Kolleginnen.

--- Page 25 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   33
25
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 33
verdeutlichen
Er verdeutlichte seine Argumente mit einer Tabelle und einer 
Grafik. 
vereinbaren mit
Die Erziehung von drei Kindern konnte er nur schwer mit seinem 
Job als Pilot vereinbaren.
sich vereinbaren lassen
Regelmäßiges Reisen lässt sich selten mit einem Vollzeitjob 
vereinbaren. 
verkürzen
Der Unterricht wird heute wegen der Hitze um eine Stunde 
verkürzt.
verlegen
Die Produktion wurde von Großbritannien nach Spanien verlegt.
Er hat seinen Schlüssel verlegt und jetzt findet er ihn nicht.
In diesem Verlag werden Romane, Kursbücher und wissenschaft-
liche Literatur verlegt.
vermehrt
Aufgrund der hohen Belastung kam es vermehrt zu 
Krankmeldungen. 
verspüren
Vor der Prüfung verspürte er große Nervosität.
das Vertrauen, / in + A
Sie hatte großes Vertrauen in die Zuverlässigkeit ihres Mannes. 
verweigern
Sie verweigerte die Auskunft und antwortete dem Richter nicht.
vor|beugen
Wir müssen der Langeweile vorbeugen und Spiele und Bücher 
mitnehmen. 
weg|fallen, [agä]
Wenn das Gesetz wegfällt, haben die Firmen wieder mehr 
Freiheiten. 
die Weiterentwicklung, -en
Die Weiterentwicklung des Telefons ist das Smartphone.
wettbewerbsfähig
Die Firma war nach der Pandemie nicht mehr wettbewerbsfähig.
der Workaholic, -s
Er war ein Workaholic und fühlte sich ohne Arbeit nie wohl.
das Wort richten an + A
Er richtete dann das Wort an seine Kollegin und bat sie um ihre 
Meinung.
die Zeit ein|teilen
Da er im Homeoffice arbeitet, kann er sich seine Zeit frei einteilen. 
zeitnah
Wir müssen zeitnah Kontakt mit dem Kunden aufnehmen, weil er 
auf eine Antwort wartet.
zufolge + D
Einer Studie zufolge ist die Leistungsfähigkeit von der 
Raumtemperatur abhängig.
zusammen|brechen, 
[egi]
Die Brücke brach mit einem lauten Knall zusammen.
Er brach unter der Belastung zusammen und war für Wochen 
krankgeschrieben. 
zusammen|tragen, 
[agä]
Sie trugen Holz zusammen, um ein Feuer zu machen.
Die Informationen, die sie im Internet zusammengetragen hatten, 
konnten sie für ihre Präsentation nutzen.
der Zusatz, -¨e
In Fertigprodukten sind viele Zusätze, die die Lebensmittel haltbar 
machen sollen.
Die Regierung erließ einen Zusatz zu dem Gesetz. 

--- Page 26 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   34
26
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 34
MEINE SPRACHE
BEISPIELSÄTZE
abgeschlagen
In der Grafik folgt die Kartenzahlung abgeschlagen an zweiter 
Stelle. 
Nach dem langen Arbeitstag fühlte sie sich abgeschlagen und 
erschöpft.
ab|lösen
Gegenstände wie Muscheln wurden als Zahlungsmittel schließlich 
durch das Münzgeld abgelöst.
Ich werde heute Abend meinen Kollegen ablösen und die Nacht-
schicht übernehmen.
der/die Abnehmer/in, -/-nen
Die Kunden und Kundinnen, die eine Ware kaufen, nennt man 
auch Abnehmer und Abnehmerinnen.
ab|raten, [agä]  von
Ich würde Ihnen davon abraten, eine eigene Firma zu gründen. 
der Absatz, -¨e
Die Bauern in Ghana haben neue Absatzmöglichkeiten für ihre 
Produkte.
Dieser Text ist klar gegliedert, er besteht aus vier Absätzen.
ab|schaffen
Schweden ist das erste europäische Land, welches die Banknoten 
auch wieder offiziell abschaffen möchte. 
ab|schwächen
Ich hoffe, dass sich die Auswirkungen der Globalisierung 
abschwächen. 
ab|wägen
Wir müssen Vor- und Nachteile abwägen. 
ab|weichen von
Der Plan musste geändert werden, da die Realität stark von den 
Erwartungen abwich.
der Ackerbau, /
Korn und Gemüse anzubauen, nennt man auch Ackerbau. 
der Anbau, /
Der Anbau von Ananas ist in Nordeuropa nicht möglich.
an|bauen
Auf diesem Feld kann man Gemüse anbauen.
die Angst nehmen
Er nahm ihr die Angst vor dem Umzug in ein fremdes Land. 
sich an|nähern
Die unterschiedlichen Löhne nähern sich langsam an. 
an|steigen
Der Berg stieg an, weshalb wir langsamer gehen mussten.
Die Zahl der Kunden und Kundinnen stieg langsam, aber stetig an.
die Antike, /
Die Antike ist eine Epoche im Mittelmeerraum von ca. 800 v. Chr. 
bis 500 n. Chr.
aus|beuten
Die Gewerkschaft fordert, dass die Angestellten nicht länger 
ausgebeutet werden.
die Ausbeutung, -en
Die Ausbeutung der Arbeitskräfte führte zu dem sehr schlechten 
Ruf der Firma. 
eine Ausbildung  
auf|nehmen
Immer weniger Lehrlinge nehmen eine Ausbildung auf. 
aus|brechen, [egi]
Der Erste Weltkrieg brach im August 1914 aus. 
aus|liefern
Die Waren werden morgen an den Supermarkt ausgeliefert. 
äußerst
Er betrachtet die Mietpreisbremse äußerst skeptisch.
sich aus|sprechen, [egi] 
gegen
Er hat sich gegen eine Obergrenze bei der Erhöhung der Mieten 
ausgesprochen. 
eine Auswirkung haben 
auf + A
Die Ökobilanz zeigt die Auswirkungen, die ein Produkt auf die 
Umwelt hat. 
die Banknote, -n
Die ersten offiziellen Banknoten Europas brachte die Bank von 
Stockholm in Umlauf.
an Bedeutung gewinnen 
n verlieren
Die Frage nach einer gesunden Work-Life-Balance gewinnt immer 
mehr an Bedeutung.
bedrohen
Die Pestizide in der Landwirtschaft bedrohen die Insekten. 
bei|tragen, [agä] zu
Zum Buffet soll jeder etwas beitragen.
Mit seiner Arbeit hat er maßgeblich zum Erfolg beigetragen.
sich belaufen, [agä] auf + A
Die Zahl der Auszubildenden belief sich im Jahr 2015 auf 364 000.
berechnen
Die Preise für Waren aus dem Ausland werden neu berechnet. 

--- Page 27 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   34
27
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 34
bereichern
Die lokalen Supermärkte werden durch Produkte aus dem Ausland 
bereichert.
besetzt n unbesetzt
Trotz zahlreicher Bewerbungen konnte die Stelle nicht besetzt 
werden.
besitzen
Früher habe ich eine Wohnung gemietet, aber heute besitze ich 
selbst ein Haus.
betreiben
Er betreibt ein kleines Café in Neustadt.
der Betrieb, -e
Viele Betriebe leiden unter der Wirtschaftskrise und verzeichnen 
Umsatzrückgänge.
betriebswirtschaftlich
Das Projekt ergab betriebswirtschaftlich keinen Sinn, denn man 
konnte damit kein Geld verdienen.
bezweifeln
Sie bezweifelt, dass das Bargeld in Deutschland in den nächsten 
Jahren abgeschafft wird.
bürokratisch
Wer in Deutschland arbeiten will, muss viele bürokratische 
Hürden überwinden.
daheim
Nach einem langen Arbeitstag freut sie sich darauf, endlich wieder 
daheim zu sein.
Daten erheben
Er musste eine große Anzahl Daten erheben, bevor er seine 
Analyse beginnen konnte.
definitiv
Das Ergebnis der Mathematikaufgabe ist definitiv falsch.
die Dienstleistung, -en
Auch ein Haarschnitt ist eine Dienstleistung, für die man bezahlen 
muss.
die Digitalisierung, -en
Die Digitalisierung der Daten dauerte lange, aber jetzt sind alle 
Informationen online verfügbar.
ein|arbeiten in + A
Er musste sich in die neue Aufgabe einarbeiten, denn er kannte 
die Strukturen noch nicht.
einheimisch
Die einheimischen Tiere kommen gut mit dem Winter in 
Deutschland zurecht.
der Einschnitt, -e
Die Geburt ihres Kindes war ein großer Einschnitt in ihrem Leben.
elektronisch
Elektronische Türschlösser können Einbruchsversuche 
registrieren. 
das Element, -e
Wasserstoff, Kohlenstoff, Stickstoff, Sauerstoff und Fluor sind alle 
chemische Elemente.
Cyberattacken sind ein neues Element der Kriegsführung. 
die Emission, -en
Die CO2-Emissionen sind hauptverantwortlich für den 
Klimawandel. 
entrichten
Bitte entrichten Sie die Gebühr an der Kasse, bevor Sie das 
Museum betreten.
erheben
Beim Import von Waren werden Zölle erhoben.
erheblich
Navigationssysteme machen unseren Alltag und unsere 
Urlaubsreisen erheblich leichter.
die Erhebung, -en
Eine Erhebung in der Straße ließ die Autos langsamer fahren.
Die Erhebung der Daten nahm viel Zeit in Anspruch.
erhöhen
Die Temperatur erhöhte sich um 5 Grad Celsius.
Sie erhöhten die Gehälter.
die Erhöhung, -en
Die Gehaltserhöhung war schon lange überfällig.
ermitteln
Die Daten wurden anhand von Umfragen ermittelt. 
erschließen
Manchmal kann man eine Wortbedeutung ohne Wörterbuch 
erschließen.
der Erwerb, /
Der Erwerb eines Hauses ist immer mit finanziellen Risiken 
verbunden. 
Der Erwerb der deutschen Sprache ist wichtig für sein Studium.
erwerbstätig
Sie ist jetzt Pensionärin und nicht länger erwerbstätig.
das Erzeugnis, -se
Getreide ist ein landwirtschaftliches Erzeugnis.

--- Page 28 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   34
28
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 34
explodieren
Die Preise stiegen rapide an, weil die Produktionskosten 
explodierten.
Als er die Nachricht erhielt, dass er die Prüfung nicht bestanden 
hatte, schien er vor Wut zu explodieren.
der Export, -e
Viele Länder verdienen viel Geld mit dem Export von Handels- 
gütern.
exportieren
Deutschland exportiert viele Kraftwagen und chemische Produkte 
ins Ausland.
Nach dem Speichern kannst du die Datei exportieren.
das Fachwort, -¨er
Das Fachwort für chronisches Aufschieben ist Prokrastination.
auf keinen Fall n auf jeden Fall
Als Student oder als Studentin kann man es sich auf keinen Fall 
leisten, ein Haus zu kaufen.
die Festanstellung, -en
Er konnte sich nicht zwischen einer Festanstellung und der 
Selbstständigkeit entscheiden.
die Fiktion, -en
Die Realität ist das Gegenteil von Fiktion.
die Filiale, -n
Die Supermarktkette eröffnete eine neue Filiale in der Stadt.
das Finanzamt, -¨er
Das Finanzamt sorgt dafür, dass alle ihre Steuern korrekt 
bezahlen.
die Formalität, -en
Die Unterschrift unter dem Vertrag war nur noch eine Formalität, 
denn sie hatte die Stelle bereits sicher.
die Gastronomie, -n
Köchinnen und Kellner arbeiten in der Gastronomie.
der/die Geflüchtete, -n
Die Geflüchtete fand in Deutschland eine neue Heimat. 
der Geldverkehr, /
Der Geldverkehr beschreibt den Weg des Geldes vom Sender zum 
Empfänger.
geradezu
Er wurde vor Freude geradezu verrückt.
gesetzt sein
„Die Maßnahme ist gesetzt“ bedeutet, dass die Maßnahme 
beschlossen ist und nicht mehr verändert wird.
das Gewässer, -
Meere, Seen, Flüsse und Bäche sind Gewässer. 
die Gewerkschaft, -en
Die Gewerkschaft kümmert sich um soziale und wirtschaftliche 
Interessen von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen. 
gewillt sein
Ich bin nicht gewillt, die Arbeit des Kollegen auch noch zu 
übernehmen.
gleichermaßen
Wenn man als Team zusammenarbeitet, kann man gleichermaßen 
vom Erfolg profitieren.
global n lokal
Globaler Handel erstreckt sich über die ganze Welt.
greifbar
Elektronische Zahlungsmittel sind nicht greifbar.
Die Mitarbeiterin hatte deutlich erkennbare, also greifbare 
Vorteile in ihrer Rolle.
der Großkonzern, -e
Ein Großkonzern hat mindestens 500 Mitarbeiter und Mitarbeiter­
innen oder einen Umsatz von über 50 Millionen Euro jährlich.
im Grunde genommen
Die Partei spielte im Grunde genommen bei den letzten Wahlen 
überhaupt keine Rolle.
die Grundlage, -n
Eine gute Ernährung ist die Grundlage eines gesunden Lebens.
das Grundrecht, -e
Der Schutz der Menschenwürde ist ein Grundrecht.
das Grundstück, -e
Er kaufte ein Grundstück und baute ein Haus darauf. 
in der Hand sein
Das Geld ist noch in der Hand der Bankräuber.
das Handwerk, /
Zum Handwerk gehören z. B. Tischlereien und Bäckereien.
die Hürde, -n
Das Pferd sprang problemlos über die Hürden.
Auf dem Weg zu seinem Traumjob musste er viele Hürden 
überwinden.
importieren
Mangos werden nach Deutschland importiert, denn hier ist es für 
Mangobäume zu kalt.
Wenn du auf „Importieren“ klickst, kannst du die Datei in diesem 
Programm öffnen.

--- Page 29 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   34
29
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 34
der Industriestaat, -en
Ein Industriestaat verfügt über eine weit entwickelte Industrie 
und Wirtschaft.
integrieren
Zuwanderer und Zuwanderinnen sollten möglichst gut integriert 
werden.
Wenn man Sport in sein Leben integriert, fühlt man sich schnell 
fitter und gesünder.
investieren
Er hat große Summen in das Start-up investiert.
das Jahrhundert, -e
Das 20. Jahrhundert war eine Zeit der technologischen 
Innovationen. 
das Jahrtausend, -e
Ein Jahrtausend besteht aus 1 000 Jahren.
kalkulieren
Die Entwicklungen in den nächsten Jahren kann man nicht 
kalkulieren.
das Know-how, /
Nicht viele haben das Know-how, um eine App zu programmieren.
die Kolonialisierung, -en
Die Kolonialisierung beinhaltete die Eroberung und Ausbeutung 
von Ländern durch westliche Staaten.
kommunistisch
China ist ein kommunistisches Land.
auf Konkurrenz stoßen
Die Firma stieß im Ausland auf harte Konkurrenz. 
der/die Konsument/in, -en/-nen
Die Konsumenten und Konsumentinnen mochten das neue 
Produkt. 
konsumieren
Er konsumierte eine Menge Alkohol an diesem Abend. 
Der Wohlstand erlaubt es den Menschen, viel zu konsumieren 
und einzukaufen.
konzentrieren
Sie konzentrierten den Tomatensaft so lange, bis sie Tomaten-
mark erhielten.
der Konzern, -e
Ein Konzern ist ein Zusammenschluss zweier oder mehrerer 
selbstständiger Firmen.
die Kooperation, -en
Die Kooperation zwischen Ländern und Unternehmen war sehr 
erfolgreich.
einen Kredit auf|nehmen
Er ist reich und brauchte für sein Haus keinen Kredit 
aufzunehmen.
der Kreislauf, -¨e
Ein Kreislauf startet und endet immer am selben Punkt. 
der/die Landwirt/in, -e/-nen
Der Landwirt und die Landwirtin bauten Hafer und Weizen auf 
den Feldern an. 
die Lebenshaltungskosten 
(Pl)
Mit der Inflation stiegen die Lebenshaltungskosten, wie Miete, 
Heizung und Lebensmittel.
der Lehrling, -e
Ein Lehrling ist ein anderes Wort für Auszubildender. 
der Lohn, -¨e
Sie bekam für ihre Arbeit einen guten und fairen Lohn. 
los|legen
Wir legten los und begannen zu arbeiten.
luxuriös
Die Wohnung war sehr luxuriös und verfügte sogar über einen 
Whirlpool und eine Dachterasse.
deutlich machen
Die Chefin machte sehr deutlich, dass sie mehr Einsatz von ihren 
Mitarbeitenden erwartete.
bekannt machen
Die Firma möchte ihre neue Marke auch im Ausland bekannt 
machen. 
das Marketing, /
Er möchte später im Marketing arbeiten und Werbung für eine 
Firma im Internet machen.
der Marktführer, -
Sie verkauften die meisten Schokoriegel und wurden Marktführer 
in diesem Bereich.
massenhaft
Es kam zu einem massenhaften Stellenabbau nach der 
Übernahme durch den Konkurrenten.
das Massenprodukt, -e
Kühlschränke sind heute Massenprodukte, die jeder braucht und 
kaufen kann. 
die Mehrwertsteuer, -n
Alle Unternehmen müssen Mehrwertsteuer auf ihre Waren 
erheben. 

--- Page 30 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   34
30
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 34
eine Meinung vertreten
Der Verfasser des Textes vertritt die Meinung, dass Schokolade 
gesund ist. 
der Mindestlohn, -¨e
Der Mindestlohn soll garantieren, dass niemand in Deutschland 
ausgebeutet wird.
missbrauchen
Meine Kreditkarte wurde missbraucht und jemand hat damit 
Sachen im Internet gekauft.
das Mittelfeld, -er
Er war weder unter den Besten noch den Letzten, sondern im 
Mittelfeld.
modernisieren
Das Haus war sehr alt und musste komplett modernisiert werden.
multinational
Multinationale Firmen arbeiten nicht nur in einem, sondern in 
verschiedenen Ländern.
netto n brutto
Nach Abzug der Steuern und Sozialversicherungsbeiträge aus 
meinem Bruttogehalt bleiben mir 2.400 Euro netto.
die Neuerung, -en
Eine Neuerung ist eine Weiterentwicklung oder Veränderung von 
etwas Bestehendem.
die Obergrenze, -n
Die Obergrenze bei der Erhöhung der Mieten nennt man 
Mietpreisbremse.
offenbaren
Sie offenbarte ihm ihre Pläne und erklärte ihm ihre Ziele.
die Ökonomie
Ökonomie ist ein anderes Wort für Wirtschaftswissenschaften.
Die Regierung muss Maßnahmen ergreifen, um die Ökonomie des 
Landes zu stützen.
die Phase, -n
In den 1990er-Jahren setzte eine neue Phase der Globalisierung 
ein. 
populär
Die Sängerin ist in ihrem Heimatland sehr populär. 
das Potenzial, -e
Er hat das Potenzial, ein guter Musiker zu werden, wenn er viel übt. 
die Produktionsstätte, -n
Viele Produktionsstätten liegen heute im Ausland. 
der Produzent, -en
Ausländische Produzenten müssen bei der Einfuhr nach 
Deutschland Zölle bezahlen.
der Profit, -e
Er erzielte mit seinen Mietwohnungen einen hohen Profit. 
profitieren von
Sie profitierte von den hohen Umsatzzahlen und verdiente mit 
ihrer Firma viel Geld.
rasant
Die Veränderungen geschahen so rasant, dass man ihnen kaum 
folgen konnte.
rechnerisch
Rein rechnerisch gibt es genug für alle zu essen, aber die 
Verteilung stimmt nicht.
rechtlich
Bei einem Start-up muss man sich nicht nur um das Produkt, 
sondern auch um rechtliche Fragen kümmern.
die Regelung, -en
In Deutschland gibt es strenge Regelungen zur Arbeitszeit. 
der Rohstoff, -e
Um Möbel herzustellen, braucht man den Rohstoff Holz. 
der Schaden, -¨
Nach dem Unfall war der Schaden an dem Auto nicht so groß wie 
erwartet. 
schwerwiegend
Die Folgen der Krise waren schwerwiegend, sodass die Leute sehr 
litten. 
kritisch sehen
Als kritisch wird bei Smartphones die Datensicherheit gesehen.
positiv
negativ
sehen
sehen
Manche sahen das neue Gesetz positiv, andere eher negativ.
senken
Sie versuchen den Stromverbrauch zu senken, um Geld zu sparen.
die Sozialwohnung, -en
Sozialwohnungen werden von der Stadt angeboten und sind 
billiger als normale Wohnungen.
der Standort, -e
Die Firma hat einen neuen Standort in Peking eröffnet. 
steigern
Die Umsatzzahlen steigerte sie durch ein besseres Marketing. 
der Stellenabbau, /
Bei einem Stellenabbau werden viele Menschen entlassen und 
keine neuen eingestellt.

--- Page 31 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   34
31
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 34
die Stil, -e
Sein Text war informativ, aber er hat keinen schönen Sprachstil. 
Der Stil des Hauses ist sehr traditionell. 
die Subvention, -en
Subventionen sind finanzielle Unterstützungen des Staates für 
Unternehmen. 
die Summe, -n
Er investierte eine große Summe in das neue Bauprojekt. 
der Tauschhandel, /
Bevor es Geld gab, war der Tauschhandel von Bedeutung, bei 
dem man z. B. Milch gegen Eier tauschte.
die Teilzeit, /
Er arbeitete nur Teilzeit, damit er sich nachmittags um die Kinder 
kümmern konnte. 
das Territorium, 
Territorien
Ein Territorium ist ein Gebiet, das ein Mensch oder ein Tier 
beherrscht.
überwiegen
Die Vorteile überwiegen die Nachteile, daher unterstütze ich den 
Antrag. 
im Übrigen
Im Übrigen bin ich auch der Meinung, dass diese Reform sinnvoll 
ist. 
in Umlauf bringen
Die Regierung brachte neues Geld in Umlauf. 
die Umsatzsteuer, -n
Mehrwert- oder Umsatzsteuer muss jede Firma auf ihre Produkte 
erheben. 
um|stellen auf + A
Wir stellen unser Auto auf Elektrobetrieb um. 
ungeheuer
Es kam zu einer ungeheuren Katastrophe, als der Tsunami das 
Land traf. 
unterdessen
Drinnen gab es Kaffee für die Erwachsenen, unterdessen spielten 
die Kinder im Garten. 
unumgänglich
Um erfolgreich zu sein, ist es unumgänglich, eine gute 
Internetseite zu haben. 
unverzichtbar 
n verzichtbar
Ein Auto ist auf dem Land, wo es wenig öffentlichen Verkehr gibt, 
unverzichtbar. 
verarbeiten
Sie verarbeitete das Gemüse zu einem leckeren Salat. 
Es fiel ihr schwer, den Tod ihrer Freundin zu verarbeiten.
die Verflechtung, -en
Die Globalisierung ist eine weltweite Verflechtung zwischen 
Privatpersonen, Unternehmen und Regierungen. 
einen Vergleich ziehen
Sie zog einen Vergleich zwischen ihrem alten und ihrem neuen 
Auto und war froh über den Kauf. 
verlangsamen
Tempolimits sollen die Autos verlangsamen. 
vernetzen
Die Länder der Welt sind ökonomisch vernetzt und verbunden.
das Versäumnis, -se
Die Versäumnisse in der Verkehrspolitik führten zu schlechten 
Straßen und kaputten Brücken. 
verteuern
Die Krise verteuerte das Benzin extrem.
verzweifelt
Als sein Vermieter ihm die Wohnung kündigte, war er sehr 
verzweifelt. 
die Vielfalt, /
Es gibt eine große Vielfalt an Gemüse in ihrem Garten. 
Durch die gesellschaftliche Vielfalt können wir voneinander lernen 
und uns gegenseitig bereichern.
vorangegangen
Das Essen war friedlich, obwohl die vorangegangenen 
Diskussionen heftig gewesen waren.
der Vorgang, -¨e
Der Ladevorgang muss erst abgeschlossen sein, bevor man das 
Gerät starten darf. 
vorzeitlich
In vorzeitlichen Kulturen lebten die Menschen als Jäger und 
Sammler.
der Warenstrom, -¨e
Durch internationale Warenströme, bei denen Produkte über die 
ganze Welt verschickt werden, steigt die Umweltbelastung.
sich wehren gegen
Wenn man angegriffen wird, sollte man sich wehren.
der Welthandel, /
Der Welthandel besteht aus dem Import und Export zwischen 
allen Staaten.

--- Page 32 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   34
32
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 34
die Weltwirtschaft, /
Vor 1990 nahmen kommunistische Staaten gar nicht an der 
Weltwirtschaft teil.
die Werbestrategie, -n
Die Werbestrategie konzentriert sich jetzt mehr auf das 
Marketing in den sozialen Medien.
der Wettbewerb, -e
Er gewann den ersten Preis im Malwettbewerb.
Die Firmen befinden sich im stetigen Wettbewerb mit der 
Konkurrenz.
willig
Er war nicht willig, die Wohnung zu renovieren. 
wirtschaftlich
Die wirtschaftliche Situation des Staates war stabil.
das Zahlungsmittel, -
Im Euroraum gilt der Euro als gesetzliches Zahlungsmittel.
der Zahlungsverkehr, /
Der Zahlungsverkehr beschreibt den Weg des Geldes von einem 
Besitzer zum nächsten.
zerstörerisch
Der Sturm war zerstörerisch und ließ nichts mehr von dem Dorf 
übrig.
zulässig n unzulässig
Der Mindestlohn ist der niedrigste gesetzlich zulässige Lohn.
der Zusammenbruch, -¨e
Der Zusammenbruch der Börsen war eine Katastrophe für viele 
Anleger und Unternehmen. 
Nach der Trennung von ihrem Partner hatte sie einen schweren 
emotionalen Zusammenbruch.
zusammen|rücken
Sie rückten enger zusammen, damit auch Peter noch Platz auf 
der Bank hatte.
Durch die Globalisierung können Kulturen enger zusammenrücken 
und voneinander profitieren.
zusammen|schließen
Beide Firmen schlossen sich zu einem großen Konzern 
zusammen.
der Zuzug, -¨e
Der Zuzug von Menschen aus dem Ausland bietet die Chance, dem 
Fachkräfte­mangel entgegenzuwirken.

--- Page 33 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   35
33
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 35
MEINE SPRACHE
BEISPIELSÄTZE
achtsam n unachtsam
Sei achtsam bei der Ausführung deiner Aufgaben, um Fehler zu 
vermeiden.
der Alarm, -e
Elektronische Türschlösser sind imstande, bei der Polizei Alarm zu 
schlagen.
Der Sensor löste einen Alarm bei der Feuerwehr aus. 
die Analyse, -n
Die Analyse der Blutproben geschieht im Labor. 
angeschlagen sein
Falls man gesundheitlich angeschlagen ist, sollte man sich nicht 
impfen lassen, sondern warten bis man wieder fit ist.
an|schließen
Man kann mehrere Geräte an einen Computer anschließen. 
das Aufkommen
Wir müssen das Müllaufkommen verringern. 
ausgewogen
Eine ausgewogene Ernährung ist wichtig für die Gesundheit. 
aus|statten
Sie statteten den Raum mit einem Beamer aus. 
das Bakterium, Bakterien
Eine Studentin der Mikrobiologie arbeitet mit verschiedenen 
Bakterien. 
befürworten
Als Lehrer befürworte ich den Einsatz moderner Technologien im 
Unterricht, weil ich diese hilfreich und sinnvoll finde.
beherrschen
Er beherrscht die Sprache auf muttersprachlichem Niveau. 
Er musste sich beherrschen, um in der Situation nicht zu lachen.
Der Schauspieler beherrscht die Bühne und zieht das Publikum in 
seinen Bann.
belüften
Beim Renovieren sollte man regelmäßig die Räume belüften, um 
frische Luft hereinzulassen.
in Betrieb nehmen
Das Gerät darf nur in Betrieb genommen werden, wenn es 
unbeschädigt ist. 
blinken
Die LED-Lampe blinkte rot und signalisierte, dass die Batterien 
leer waren.
das Design, -s
Der Roboter erhielt ein komplett neues Design und sieht jetzt wie 
ein Mensch aus.
designen
Es kostet viel Geld, eine Webseite zu designen.
durch|führen
Die Ärztin führte die Operation am nächsten Morgen durch. 
effizient n ineffizient
Die effiziente Nutzung von Ressourcen trägt dazu bei, Kosten zu 
senken und die Umwelt zu schonen.
ein|bauen
Nicht jeder möchte smarte Technologie in sein Haus einbauen 
lassen. 
ein|dringen in + A
Hacker dringen in Computersysteme ein und stehlen Daten. 
der Eindringling, -e
Ein Eindringling ist jemand, der sich ohne Erlaubnis in einem Haus 
oder einer Wohnung aufhält. 
ein|sparen
Wir müssen Geld einsparen, sonst können wir die Miete bald nicht 
mehr bezahlen. 
ein|speisen
Die Energie, die das Windrad erzeugt hatte, wurde in das  
öffentliche Stromnetz eingespeist. 
Die Daten wurden nach und nach in das System eingespeist. 
eitel
Er ist so eitel, dass er jeden Tag eine Stunde vor dem Spiegel 
verbringt.
erfassen
Die Papiere aus diesen Ordnern sind noch nicht vollständig digital 
erfasst.
Die Lehrerin überprüfte, ob die Schüler und Schülerinnen den 
Lernstoff richtig erfasst hatten.
erobern
Die feindlichen Truppen eroberten die Brücke nach harten 
Kämpfen.
Das Internet hat die Welt im Sturm erobert.
erwerben, [egi]
Er erwarb im Modegeschäft nicht nur eine Krawatte, sondern auch 
passende Socken.
Durch dieses Seminar können Sie ein umfangreiches Allgemein­
wissen über aktuelle politische Fragen erwerben.

--- Page 34 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   35
34
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 35
die Fertigung
Die Fertigung von individuellen Möbeln ist sehr teuer.
das Fett, -e
Butter und Öl sind Fette.
gewährleisten
Die Gesetze sollen die Rechte der Bürgerinnen und Bürger 
gewährleisten.
das Gewerbe, -
Wenn jemand ein Gewerbe betreibt, dann arbeitet er selbstständig 
und kann seine eigenen Visionen umsetzen.
die Haftung
Die Firma übernimmt keine Haftung für Schäden, wenn man das 
Gerät falsch benutzt.
handlich
Der Laptop ist so handlich, dass er in jeden Rucksack passt.
heilen
Die Ärztin heilte die Krankheit mit Salben und Tabletten.
Die Wunde ist durch die Salben schnell geheilt.
heimisch
Heimische Früchte haben sich dem Klima angepasst.
Er fühlte sich schnell heimisch in dem neuen Land.
hochwertig
Ein hochwertiges Produkt hält viele Jahre und geht nicht so 
schnell kaputt.
das Implantat, -e
Nachdem sein Zahn gezogen war, setzte ihm die Zahnärztin ein 
Implantat ein.
implantieren
Ihm wurde eine neue Niere implantiert.
die Inbetriebnahme, -n
Vor der Inbetriebnahme eines neuen Produktes sollte man die 
Bedienungsanleitung gründlich lesen.
die Injektion, -en
Bei einer Injektion verabreicht man Medikamente mit einer 
Spritze.
die Innovation, -en
Eine Innovation ist eine bedeutende Neuerung.
installieren
Sie installierte die Apps auf ihrem Handy.
das Kohlehydrat, -e
Kohlehydrate stecken zum Beispiel in Nudeln, Brot und Reis.
kompatibel  
n inkompatibel
Wenn Geräte kompatibel sind, kann man sie miteinander 
verbinden.
konkret  
n abstrakt
Für diese Behauptung brauchen Sie ein konkretes Beispiel.
die Lücke, -n
Eine kleine Maus kam aus der winzigen Lücke in der Mauer und 
verschwand im Haus.
Bitte ergänzt die Lücken im Text.
Der Verlust seines besten Freundes hinterließ eine schmerzhafte 
Lücke in seinem Herzen.
maßgeblich
Das Fließband hat die Produktion maßgeblich vereinfacht. 
im Nachhinein 
n im Voraus
Im Nachhinein ist man immer schlauer als vor dem Fehler. 
passgenau
Prothesen müssen passgenau sein, denn wenn sie nicht exakt 
passen, verursachen sie Schmerzen.
pauschal
Die Entscheidung wurde pauschal getroffen, ohne die 
individuellen Umstände zu berücksichtigen.
die Prothese, -n
Nachdem er sein Bein verloren hatte, lernte er schnell, mit der 
Prothese zu laufen.
recyceln
Man kann auch Toilettenpapier aus recyceltem Papier kaufen. 
die Revolution, -en
Eine Revolution ist eine radikale Veränderung.
revolutionär
Der 3-D-Druck ist revolutionär und im Gegensatz zu traditionellen 
Methoden nachhaltig.
riskieren
Durch sein Investment riskierte er viel Geld.
der Roboter, - 
Roboter sollen in der Zukunft auch im Pflegebereich eingesetzt 
werden, um die Menschen zu entlasten.
der Router, -
Über einen Router kann man sich ins Internet einwählen.
die Schnittstelle, -n
Eine Schnittstelle verbindet zwei verschiedene Teile. 
die Sensation, -en
Die neue Operationsmethode war eine Sensation in der Medizin.

--- Page 35 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   35
35
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 35
solide
Das Dach ist solide gebaut und wird nicht schnell kaputt gehen. 
Wir benötigen eine solide Statistik ohne Fehler. 
sich spezialisieren auf + A
Ihr Start-up spezialisierte sich auf IT-Produkte.
der Stoffwechsel, -
Die Vorgänge, die im Körper Energie erzeugen, nennt man 
Stoffwechsel.
tödlich
Der Verkehrsunfall war tödlich, und es gab keine Überlebenden.
der Touchscreen, -s
Einen Touchscreen kann man mit den Fingern bedienen.
überflüssig
Wir haben genug Stühle, weshalb der neue Stuhl überflüssig ist 
und wir ihn nicht brauchen.
das Update, -s
Ohne ein Update kann man die App nicht mehr nutzen. 
die Verdauung, /
Bei Verdauungsproblemen sollte man besser auf seine Ernährung 
achten. 
das Verfahren, -
Der 3-D-Druck ist ein neues Verfahren, das auch zu Hause möglich 
ist. 
die Verringerung, /
Die Verringerung des Müllaufkommens ist eines der wichtigsten 
Ziele des Umweltschutzes.
das Vitamin, -e
Die meisten Vitamine stecken in der Schale der Früchte.
vorzeitig
Das Projekt wurde aufgrund von Erfolgslosigkeit vorzeitig 
abgebrochen. 
die Waffe, -n
Mit einer Waffe kann man einen anderen Menschen verletzen 
oder töten.
sich wenden an + A
Bei Problemen wenden Sie sich bitte an unsere Hotline. 
wissenschaftlich
Das Phänomen wurde wissenschaftlich untersucht und ein Artikel 
darüber geschrieben.

--- Page 36 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   36
36
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 36
MEINE SPRACHE
BEISPIELSÄTZE
abhängig machen von
Die Menschheit hat sich von der Technik abhängig gemacht.
ab|schrecken
Die Sozialen Medien schrecken viele Senioren und Seniorinnen ab. 
ins Abseits drängen
Die steigende Beliebtheit von Elektromobilität drängt Benzinautos 
zunehmend ins Abseits.
ähneln
Die Symptome ähnelten denen einer Coronainfektion. 
der Akkumulator, -en 
(der Akku, -s)
Ein Akku ist einer Batterie ähnlich, kann jedoch wieder aufgeladen 
werden.
akzeptabel 
n inakzeptabel
Das Schnäuzen ist in Südkorea nicht akzeptabel. 
an|knüpfen an + A
Das Unternehmen möchte an alte Traditionen anknüpfen und 
wieder handgefertigte Produkte herstellen.
an|legen
Sie legten in ihrem Garten einen Teich mit Fischen an.
Nach einer Beratung bei der Bank entschied sie sich, ihr Geld in 
Aktien anzulegen.
an|passen
Idealerweise müsste man die Temperatur in jedem Büro 
individuell anpassen. 
an|schaffen
Die Schulen müssten für alle Schüler und Schülerinnen Computer 
oder Tablets anschaffen. 
an|stecken mit
Er hat mich leider mit seiner Grippe angesteckt. 
Ein Freund hat mich mit seiner Begeisterung für technische 
Neuheiten angesteckt. 
an|treiben
Die Angst vor den Folgen des Klimawandels treibt die 
Klimaaktivisten und -aktivistinnen an. 
Eine Turbine wird durch Dampf angetrieben.
auf|bewahren
Kartoffeln sollten kühl und dunkel aufbewahrt werden. 
auf|heizen
Millionenmetropolen mit engen Straßen und hohen Häusern 
heizen sich stark auf. 
Aufmerksamkeit 
schenken
Erst jetzt wird der Elektromobilität wieder größere 
Aufmerksamkeit geschenkt. 
auf|wenden
Um ein Fahrrad zu bewegen, muss man Energie aufwenden. 
aus|gleichen
Den großen Schaden kann man nicht mehr ausgleichen. 
begrenzen
Vermutlich gibt es eine begrenzte Anzahl angeborener 
Basisemotionen. 
Die schöne Wiese wird von einem Wald begrenzt.
benennen
Die Röntgenstrahlen wurden nach dem bekannten Physiker 
Wilhelm Conrad Röntgen benannt.
Bestand haben
Der Rekord hatte drei Jahre Bestand, dann lief jemand die 100 
Meter noch schneller.
betragen, [agä]
Der Anteil der Frauen beträgt 50 Prozent in unserer Firma.
sich beziehen auf + A
Der Kommentar bezog sich auf einen Artikel in einer Tageszeitung.
mit sich bringen
Der Winter brachte Schnee mit sich. 
die Demontage, -n
Eine Demontage bedeutet, dass man etwas auseinanderbaut und 
in Einzelteile zerlegt.
die Distanz, -en
Die Distanz zwischen seinem Zuhause und seinem Büro 
beträgt 4 km.
Beim Wandern in den Bergen genoss sie die Möglichkeit, Distanz 
zur Hektik des Alltags zu erhalten.
durchbrechen, [egi]
Bei dem Unfall durchbrach das Auto die Absperrung.
1899 durchbrach das erste Auto die 100-Stundenkilometer-
Grenze.
durch|setzen gegen
Die frühen E-Autos konnten sich gegen Benzinautos nicht 
durchsetzen. 
einen Effekt erzielen
Mit gezielten Maßnahmen konnte die Regierung einen  
nachhaltigen Effekt erzielen.

--- Page 37 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   36
37
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 36
am ehesten
Ich weiß nicht, welche Erfindung sich am ehesten verkaufen lässt. 
sich einigen auf + A
Auch wenn alle unterschiedliche Meinungen hatten, einigte man 
sich am Ende auf einen guten Kompromiss. 
ein|schränken
Der gebrochene Fuß schränkte ihn in seiner Bewegungsfreiheit ein.
Die begrenzte finanzielle Unterstützung könnte die Möglichkeiten 
des Unternehmens einschränken.
die Elektromobilität, /
Viele Automobilhersteller investieren in die Entwicklung von 
Elektrofahrzeugen, um die Elektromobilität voranzutreiben.
entgehen
Der Bankräuber konnte der Verhaftung nicht entgehen. 
entweichen
Das Gas entwich mit einem lauten Quietschen aus dem Ballon.
der Entwurf, -¨e
Es gibt einen ersten Entwurf für den Arbeitsvertrag, aber wir 
müssen ihn noch überarbeiten.
entziehen
Salz und Kaffee entziehen dem Körper Wasser.
Die Regierung kündigte an, der Organisation die finanzielle  
Unterstützung zu entziehen.
erforderlich
Für viele ausländische Studierende ist ein Visum erforderlich.
erhitzen
Wenn man Tee kochen möchte, muss man zuerst Wasser erhitzen.
erschaffen
Ein Erfinder oder eine Erfinderin erschafft etwas völlig Neues. 
erscheinen
Der Bewerber erschien 10 Minuten zu spät zum 
Bewerbungsgespräch.
Die Zeitschrift erscheint monatlich.
Der Film erschien uns zuerst interessant, war dann aber langweilig.
erschweren
Wasserknappheit erschwert sowohl Viehzucht als auch 
Landwirtschaft.
etablieren
Er etablierte das Geschäft in der Fußgängerzone.
Namhafte, etablierte Verlage können mehr Umsatz machen als 
kleinere.
experimentieren mit
Im Labor experimentiert man mit verschiedenen Stoffen.
der Fächer, -
Sie wedelte sich mit einem Fächer Luft zu.
die Fassade, -n
Sie strichen die Fassade ihres Hauses gelb und fielen damit in der 
Straße auf.
fertigen
In der Fabrik fertigt man Knöpfe. 
die Flüssigkeit, -en
Wasser, Öl und Benzin sind Flüssigkeiten.
in den Fokus stellen
Wir müssen Kinderrechte noch mehr in den politischen Fokus 
stellen.
das Gefährt, -e
Sein neues Gefährt war ein schicker Sportwagen. 
das Gel, -e/-s
Ein Gel ist eine eingedickte Flüssigkeit, die man z. B. als Medizin 
einsetzt. 
gleichgesinnt
Sie lernten Leute kennen, die ihr gleichgesinnt waren und die 
gleichen Ziele verfolgten.
halbieren
Der Umsatz halbierte sich von 100.000 auf 50.000 Euro.
hinsichtlich + G
Hinsichtlich der technischen Störungen haben wir noch keine 
neuen Informationen.
die Klimaanlage, -n
Die Klimaanlage reguliert die Temperatur in meinem Büro.
die Kompetenz, -en
Interkulturelle Kompetenz ist wichtig für die internationale 
Zusammenarbeit.
konservieren
Man kann Lebensmittel mit Salz, Zucker, Hitze und Kälte 
konservieren.
konstruieren
Sie konstruierte das erste deutsche Elektroauto. 
Dieses Beispiel klingt konstruiert, denn so etwas würde man in 
der Realität gar nicht sagen.
leistungsfähig
Seitdem er so krank ist, ist er nicht mehr leistungsfähig und kann 
nicht mehr arbeiten.
Es ist ein wirtschaftlich leistungsfähiges Land mit einer starken 
Exportindustrie.

--- Page 38 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   36
38
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 36
lenken
Er lenkte das Auto an den Straßenrand. 
Die Lehrerin lenkte seine Aufmerksamkeit auf den Fehler.
lindern
Schmerzen lassen sich mit Salben, Medikamenten und Verbänden 
lindern.
die Manipulation, -en
Die Manipulation von Daten kann zu falschen Ergebnissen führen.
mühsam
Gartenarbeit ist oft mühsam und anstrengend.
ernst nehmen
Der Chef nahm die Kritik seines Teams ernst und setzte sich mit 
den Problemen auseinander.
die Neuheit, -en
Technische Neuheiten begeistern viele.
nonstop
Wenn man etwas nonstop macht, macht man es ohne Pause.
nummerieren
Bitte nummerieren Sie die Reihenfolge der Bilder für die 
Präsentation.
optimal
Die optimalen Temperaturen für den Menschen liegen bei  
ca. 10 bis 20 Grad Celsius. 
auf ein Problem stoßen
Während ihrer Reise stieß sie immer auf neue Probleme.
prognostizieren
Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen prognostizieren, dass 
der Anteil von Elektroautos auf deutschen Straßen in den nächsten 
Jahren stark ansteigen wird.
der Prototyp, -en
Ein Prototyp ist ein vereinfachtes Versuchsmodell eines geplanten 
Produkts. 
der/das Radar
Man sah viele Flugzeuge auf dem Radar.
regulieren
Klimaanlagen regulieren die Temperatur im Raum.
die Reichweite, -n
Der Router hat nur eine begrenzte Reichweite, sodass es nur in 
der Wohnung Internet gibt.
eine Renaissance erleben
Nach 50 Jahren erlebte das Buch eine Renaissance und wurde 
wieder von vielen gelesen.
im Rennen liegen
Das Pferd lag gut im Rennen und kam als zweites ins Ziel.
röntgen
Der Arzt musste sein Bein röntgen, um zu sehen, ob es gebrochen 
war. 
sachgemäß 
n unsachgemäß
Elektroschrott sollte sachgemäß entsorgt werden.
die Schlagzeile, -n
Die Schlagzeilen der Tageszeitungen beschäftigen sich mit dem 
Skandal. 
schwanken
Der Mann schwankte nach dem letzten Bier deutlich.
Die Temperaturen schwankten zwischen 10 und 15 Grad Celsius. 
der Schweiß, /
Schweiß dient dazu, den Körper abzukühlen.
angewiesen sein auf + A
Die Firma war bei sicherheitstechnischen Fragen auf Experten und 
Expertinnen angewiesen.
sprudeln
Das Wasser sprudelte aus der Quelle. 
die Stimmung, -en
Die Stimmung auf der Party war sehr ausgelassen und fröhlich, es 
wurde viel gelacht.
der Stromstoß, -¨e
Er bekam einen kleinen Stromstoß, als er die Steckdose 
überprüfte und erlitt leichte Verletzungen.
die Transplantation, -en
Bei einer Transplantation wird einem Menschen ein Organ 
entnommen und einem anderen eingesetzt.
tüfteln (ugs.)
Er tüftelte lange an seiner neuen Erfindung, bis sie endlich 
funktionierte.
überlebenswichtig
Wasser und Sauerstoff sind für den Menschen überlebenswichtig. 
überlegen sein
Das schnelle, gut trainierte Pferd war den anderen beim Rennen 
weit überlegen.
übersichtlich 
n unübersichtlich
Sie ordnete die Informationen übersichtlich in einer Tabelle an. 

--- Page 39 ---
Wortliste Akademie Deutsch, Band 4
KAPITEL   36
39
Akademie Deutsch B2+ Intensivlehrwerk | Lernwortschatz | ISBN 978-3-19-161650-2 | © 2021 Hueber Verlag
Kapitel 36
übertragen, [agä]
Wir übertragen die Informationen aus dem Text in eine Tabelle. 
Man kann die Vorstellungen der Vergangenheit nicht einfach auf 
die heutige Zeit übertragen. 
über|treten, [egi]
Er trat in die andere Partei über, nachdem er seine Überzeungen 
geändert hatte. 
Bei Hitze tritt Wasser in einen gasförmigen Zustand über. 
der Umgang, /
Der Umgang mit Kriminellen erfordert viel Erfahrung und Mut. 
umgangssprachlich 
(= ugs.)
Umgangssprachlich sagt man „gucken“ statt „sehen“. 
unterirdisch 
n oberirdisch
Der unterirdische Bahnhof war nur mit Treppen und Aufzügen zu 
erreichen. 
die Urform, -en
Die Urform des Geräts wurde 1968 entwickelt.
der Ventilator, -en
Ein Ventilator sorgt an heißen Tagen für kühlere Luft.
verbergen, [egi]
Er verbarg sich im Schrank, damit sie ihn nicht finden konnte.
verdrängen
Kunststoffe haben das Holz weitgehend verdrängt, da sie 
kostengünstiger und vielseitiger in der Anwendung sind.
Sie verdrängte die schlechten Erinnerungen und sah nur noch 
nach vorne. 
verfügen über + A
Sie verfügt über viel Wissen und viel Geld. 
vergraben, [agä]
Er vergrub den Schatz am Strand der Insel.
vermarkten
Sie vermarkteten den Kühlschrank nicht nur in Europa, sondern 
auch in Amerika. 
die Verminderung
Die Verminderung von CO2-Emissionen ist ein wichtiges Ziel der 
Politik. 
vermögend
Vermögende Menschen können sich teurere Häuser und Autos 
leisten. 
verstärken
Damit die Tasche hält, müssen wir die Nähte verstärken. 
Die Polizei führt verstärkt Kontrollen am Bahnhof durch.
der/die Vorgänger/in, -/-nen
Ein Vorgänger ist eine ältere Version eines Gerätes. 
Meine Vorgängerin in diesem Job hat alles gut für mich vorbereitet.
der Vorläufer, -
Die Kutsche war der Vorläufer des Autos.
auf dem Vormarsch sein
Elektroautos sind auf dem Vormarsch, in wenigen Jahrzehnten 
wird es keine benzinbetriebenen Autos mehr geben. 
von Vorteil n Nachteil sein
Sich gut mit Sozialen Medien auszukennen, ist in vielen Berufen 
von Vorteil. 
Die Lage am Stadtrand war von Nachteil, weil er lange mit dem 
Bus fahren musste. 
die Vorversion, -en
Die Vorversion des Browsers war besser als die aktuelle Version.
die Werkstatt, -¨en
Er baut in seiner Werkstatt Möbel und repariert Autos. 
die Wiederaufbereitung
Die Wiederaufbereitung des Abwassers ist ein langer und 
komplizierter Prozess. 
die Zelle, -n
Er saß in seiner Gefängniszelle und bereute seine Tat.
Alle Zellen in dieser Tabelle müssen ausgefüllt sein.
Die kleinste lebende Einheit in einem pflanzlichen oder tierischen 
Lebewesen nennt man Zelle.
zirkulieren
Der Ventilator lässt die Luft im Raum zirkulieren.
zu|frieren
Auf zugefrorenen Seen kann man Schlittschuh laufen. 
zurück|legen
Er legte die Hose ins Regal zurück, denn sie war zu teuer.
Mit einer Tankladung kann das Auto 700 km zurücklegen. 
